La transcripción no se realizó por error técnico.

Repaso del examen parcial.

**Pregunta 1 (3 puntos)**

- **¿Cuál es el objetivo de la FED? ¿Qué diferencia hay con el del BCE?** **El objetivo de la Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) responde a un doble mandato: mantener la estabilidad de los precios (inflación) y garantizar el pleno empleo en el mercado laboral**. Por el contrario, **el Banco Central Europeo (BCE) tiene como objetivo único o principal la estabilidad de precios**.
- **¿Qué es el Quantitative Easing? ¿Cuándo se inició y por qué?** **El Quantitative Easing (QE) es un mecanismo de expansión de la base monetaria mediante el cual el banco central inyecta liquidez masivamente en la economía comprando activos financieros y deuda pública**. **Se inició de forma radical en 2008, tras la quiebra de Lehman Brothers**, con el objetivo de inyectar liquidez urgente para desatascar el mercado interbancario que se había secado y evitar que la crisis financiera derivara en una depresión económica global.
- **¿Qué es el Quantitative Tightening?** **El Quantitative Tightening (QT) es el proceso opuesto al QE, consistente en retirar liquidez del sistema** financiero mediante la reducción del balance del banco central y la disminución de la base monetaria (M0).
- **¿Tiene sentido subir los tipos de interés ante la guerra de Irán? Razona tu respuesta.** **Sí tiene sentido subir o mantener altos los tipos de interés ante este conflicto debido a las tensiones inflacionistas que genera**. La guerra en Oriente Medio provoca un encarecimiento de la energía y del precio del crudo. Ante una subida de la inflación impulsada por este encarecimiento energético, **la herramienta principal de los bancos centrales para frenar la subida de precios y enfriar la economía es la subida de los tipos de interés**, dificultando así una política de "dinero barato".

**Pregunta 2 (4 puntos)**

- **¿Qué es la BlockChain?** **La blockchain es un registro de información descentralizado compartido por una red de ordenadores interconectados**, los cuales mantienen una copia pública de las transacciones sin necesidad de que exista un nodo central o autoridad superior.
- **¿Qué diferencia la BlockChain de Bitcoin de la de Ethereum?** **La blockchain de Bitcoin (nacida en 2008) está concebida fundamentalmente como una red para transferir valor y tokens**. Por otro lado, **Ethereum (lanzada en 2015) supuso una evolución al permitir ejecutar programas informáticos o lógica programable (Smart Contracts) directamente sobre su red de blockchain**, lo que posibilita aplicaciones más complejas.
- **¿Qué es un Token?** **Un token es un derecho digital que existe exclusivamente en internet**, con un titular identificable que puede demostrar su propiedad a través de una clave privada dentro de la red.
- **¿Qué es un Smart Contract?** **Un Smart Contract no es un contrato legal tradicional ni posee "inteligencia" humana, sino que es un programa informático o algoritmo**. Se ejecuta en la blockchain de forma automática, inmutable y transparente cuando se cumplen unas condiciones predefinidas.
- **¿Qué impacto tiene BlockChain para el sector financiero?** **El impacto principal es la creación de un ecosistema de Finanzas Descentralizadas (DeFi) que actúa como un sistema financiero alternativo al tradicional**. Permite generar confianza entre desconocidos y realizar transacciones **sin necesidad de Estados, bancos centrales ni intermediarios**. Además, posibilita integrar en un único protocolo autónomo (como Uniswap) funciones que tradicionalmente están separadas y reguladas (exchange, swap y proveedor de liquidez/market maker).

**Pregunta 3 (3 puntos)**

- **¿Qué es el Consejo Europeo y qué relevancia tiene para la noticia?** **El Consejo Europeo es la institución conformada por los jefes de Estado y de Gobierno de la UE**. Su función es **marcar la orientación política general**, y su relevancia en la noticia es que fueron ellos quienes sellaron el "acuerdo político" inicial sobre el que se debe articular el límite al precio del gas.
- **¿Qué es la Comisión Europea y qué relevancia tiene para la noticia?** **La Comisión Europea ejerce el poder ejecutivo de la Unión Europea** y está formada por 27 comisarios que no representan a sus naciones, sino a la Unión. En la noticia, **son los encargados de llevar a cabo los "contactos a nivel técnico"** para materializar y ejecutar la voluntad política dictada por el Consejo Europeo.
- **¿Qué es el Consejo de la Unión Europea y qué relevancia tiene para la noticia?** **El Consejo de la Unión Europea agrupa a los ministros de los Estados miembros por áreas de especialidad (en este caso, los ministros de Energía de la UE)**. Su labor es **coordinar las políticas de la Comisión con los intereses particulares de los Estados**, de ahí que la vicepresidenta acuda a negociar con ellos.
- **¿Qué es el Consejo de ministros y qué relevancia tiene para la noticia?** **El Consejo de Ministros es el órgano colegiado que conforma el poder ejecutivo nacional en España**, integrado por el presidente y los ministros. Su relevancia radica en que la decisión técnica europea no podrá llegar a ser aprobada a nivel interno español hasta que pase por las manos de este gobierno nacional.
- **¿Qué problema ves en la noticia asociado con la forma de tomar decisiones de la UE?** El principal problema es que **la arquitectura institucional de la UE hace que la toma de decisiones sea un proceso lento y poco ágil** frente a emergencias. Una medida debe pasar en cascada desde la decisión política (Consejo Europeo), a la negociación técnica (Comisión Europea), a la coordinación con los Estados (Consejo de la Unión Europea) y finalmente a los Ejecutivos nacionales, retrasando la aplicación de soluciones ante las crisis.