---
Título: "E2 Analytics – Sesión 5: Resumen + Temas"
Fecha: 2025-10-02
Curso: "Análisis de Servicios Financieros (E2 Analytics)"
Autor: "Luis Garvía Vega"
Tipo: "Handout para alumnos"
---
# E2 Analytics – Sesión 5
**Resumen detallado + Informe de temas y conceptos tratados**  
*(Handout para compartir con la clase)*

---

## 1) Resumen detallado de la Sesión 5

### 1.1 Introducción y método
- Recordatorio del sistema de grabación: micrófono **direccional** → solo voz del profesor (compliance).  
- Transparencia: las transcripciones se comparten con los alumnos vía **Obsidian/WhatsApp**.  
- Explicación de cómo se organizan las notas, los atajos de teclado y la **gestión del conocimiento en Obsidian**.

### 1.2 Repaso: política monetaria y fiscal
- Revisión de la sesión anterior: inflación de oferta vs. demanda.  
- Banco Central como **supervisor y ejecutor de la política monetaria**.  
- Políticas deben estar coordinadas → monetaria (tipos/liquidez) + fiscal (impuestos/gasto).  

### 1.3 Definición de finanzas
- Ejercicio participativo: cada alumno propone palabras asociadas a “finanzas”.  
- Palabras destacadas: **dinero, inversión, riesgo, rentabilidad, transacción, mercado, acciones, bonos, derivados, regulación**.  
- Debate: **valor vs. precio** (ejemplo de botella de agua en el desierto).  
- Conclusión: **las finanzas = gestión de un futuro incierto buscando rentabilidad, con riesgo y liquidez**.

### 1.4 Trader vs. broker
- **Trader**: puede comprar para sí mismo y para terceros.  
- **Broker**: solo puede intermediar para terceros.  
- En España: figuras legales → **sociedades de valores, agencias de valores, gestores de carteras**.  
- Mercados como **plataformas tecnológicas** (ejemplo: Nasdaq, BME).

### 1.5 Instrumentos financieros
- Definición: **contratos** (pasivo para emisor, activo para tenedor).  
- Ejemplos: depósitos, préstamos, seguros, acciones, bonos, derivados.  
- **Derivados**: su valor “deriva” de un **subyacente** (materias primas, tipos, índices).  
- Commodities → contratos derivados sobre materias primas (ej.: petróleo, azúcar, zumo de naranja en Chicago).  

### 1.6 Riesgo, rentabilidad y liquidez
- **Riesgo** = incertidumbre; cambia según el activo:  
  - Bonos → riesgo de crédito (rating) + riesgo de tipos (duración).  
  - Acciones → volatilidad, beta, covarianza.  
  - Futuros/derivados → depende del subyacente.  
- **Rentabilidad** = objetivo común (mantener o hacer crecer patrimonio).  
- **Liquidez** = posibilidad de convertir activos en dinero sin pérdidas excesivas.  
  - Ejemplos: pánicos bancarios, “flash crash”, cajeros “en fallo técnico”.

### 1.7 Inversión colectiva
- Dos modelos de inversión: **individual** vs. **colectiva**.  
- Vehículos:  
  - **Fondos de inversión** → sin personalidad jurídica, pero con **gestora** y **depositaria**.  
  - **SOCIMIs** → sociedades cotizadas dedicadas al alquiler inmobiliario (80% activos en arrendamiento). Democratizan acceso a la inversión.  
  - **SICAVs** → sociedades financieras con ≥200 partícipes (históricamente usadas para canalizar grandes patrimonios).  

### 1.8 Cultura financiera y hábitos
- Importancia de **automatizar procesos** (atajos de teclado, Excel sin ratón).  
- Obsidian como herramienta de gestión del conocimiento.  
- Mensaje final: **finanzas como lenguaje de la contabilidad aplicado al futuro**.

---

## 2) Informe de temas y conceptos tratados

### 2.1 Conceptos base
- Definición de **finanzas**: gestión de futuro incierto.  
- Triángulo clásico: **riesgo – rentabilidad – liquidez**.  
- Diferencia entre **valor** y **precio**.

### 2.2 Intermediarios y mercados
- Trader vs. broker.  
- Sociedades/agencias de valores, gestoras de carteras.  
- Mercados como plataformas tecnológicas (BME, Nasdaq).  

### 2.3 Instrumentos financieros
- Todos son **contratos** (activo para tenedor, pasivo para emisor).  
- Tipos: depósitos, préstamos, seguros, acciones, bonos, derivados.  
- Derivados → subyacente (materia prima, índice, activo financiero).  

### 2.4 Inversión colectiva
- Fondos de inversión: gestora + depositaria.  
- SOCIMIs: inversión inmobiliaria, requisitos legales.  
- SICAVs: sociedades con 200 partícipes, evolución histórica.

### 2.5 Riesgo y rentabilidad
- Riesgo de crédito (rating), riesgo de tipos (duración).  
- Riesgo en acciones (volatilidad, beta).  
- Ratio de Sharpe → rentabilidad ajustada al riesgo.  

### 2.6 Liquidez
- Pánicos bancarios.  
- Flash crash en mercados.  
- Rol de los creadores de mercado.  

### 2.7 Cultura y práctica
- Uso de Obsidian para organizar clases y transcripciones.  
- Automatización con atajos de teclado.  
- Finanzas = contabilidad proyectada al futuro.

---

## 3) Acciones sugeridas para alumnos
1. Revisar diferencia **trader vs. broker** y su aplicación en España.  
2. Estudiar casos de **fondos de inversión, SOCIMIs y SICAVs**.  
3. Resolver ejercicios de valoración de bonos (precio, duración).  
4. Investigar un ejemplo reciente de **pánico de liquidez** en mercados.  
5. Preparar definición personal de “¿qué son las finanzas?” en ≤2 frases.

---

> **Idea fuerza:** *“Las finanzas no predicen el futuro: lo gestionan. La clave está en equilibrar riesgo, rentabilidad y liquidez.”*


# Transcripción
Configuración del idioma.  
Y español vale, Os cuento, Os cuento os cuento antes.  
¿Vosotros dónde estáis vosotros? ¿Estáis aquí esos analytics no?  
Mira, aquí sí que estabas.  
Gonzalo.  
¿Aquí sí que estabas, por qué te noté aquí? Pues porque me escribiste un correo al principio y se me había olvidado que estabas aquí, pero yo la lista de alumnos no la suelo usar. Y lo que sí que suelo usar es el calendario de sesiones.  
Sesión 4 e 2, analytics la sesión cuatro.  
Resumen detallado en la sesión. Explicación de por qué la grabación recoge solo la voz del profesor. ¿Importancia del cumplimiento normativo, dinámica inicial, reconocimiento, nombre de asistencia política monetaria versus política central, EH?  
Esto es la última clase inflación oferta versus demanda casos prácticos y crisis Silicon Valley, conceptos técnicos espera, espera, espera. Ahora te cuento. Y la transcripción está aquí detrás y aquí tienes la transcripción. ¿Ahora os enseño cómo hago esto? ¿Vale?  
¿Por qué he ido a abrir esto? ¿Quién me ha pedido la transcripción? Pablo, tú me has pedido la transcripción, yo te voy a mandar todas las transcripciones ahora, pero lo que quiero es que entiendas el sistema YY no lo vamos a entender. Solo hoy, el próximo día seguiremos, porque yo quiero que tu hermana y los que no hayan venido también vean cómo funciona esto.  
Y sobre todo, esto es mío, empecé a usarlo en mayo YY nadie o sea yo cuando entro en Obsidian entro en Inbox, vosotros estáis aquí, pero os voy a enseñar la clase que he dado esta mañana. Esta mañana he estado en el IEB, este es mi ordenador. Qué gozada que sea mi ordenador porque.  
¿Porque es lento de *****, perdón es muy lento, pero al ser mi ordenador tengo más o menos lo que me interesa por aquí la agenda, pero voy a ir directamente a teams, vale?  
Dejo abierto GPT. Este es el post de LinkedIn que escribí ayer.  
Esto de LinkedIn que no lo voy a tocar, no, no, luego, o sea, hoy no. Pero antes del Post la idea se me ocurre a mí. Yo le digo la estructura que quiero y luego lo que él escribe, siempre los estamos hablando de un post, estamos hablando de 3 párrafos.  
O sea, GPT, escribe Mogollón. Pero antes del post escribo yo y después del Post, o sea perfecto, me he metido en esto. Lo tengo absolutamente automatizado. Os he hablado de la memoria procedimental. Os he hablado de la máquina de, de la de escribir a máquina. Os he hablado de bastantes cosas, esto lo tengo absolutamente procedimentado.  
Y yo me meto en teams, me meto en el chat.  
He iniciado la grabación de hoy, esta es la que tenemos ahora.  
Y esta es la clase, la última clase que he tenido en el iebe que la última clase del Iebe he tenido clase antes del descanso y después del descanso me seguís, me meto en obsidian y me meto en el iebe de Ontología, la última clase que he tenido ha sido.  
¿Esta es la última, es la la última clase es la de hoy, 2 de octubre, vale? Lo primero que voy a hacer es abrir una nota nueva, esto más adelante. Os explico cómo se hace todo. De momento quiero que veáis el proceso que voy a usar para la última clase que he hecho dos.  
¿De octubre la fecha la pongo en en sentido inverso, por qué la pongo en sentido inverso? Porque cuando ordenas los archivos se ordenan por orden de fecha, me seguís.  
Todos habéis entendido lo que acabo de decir perfecto y esta es dentro de deontología. ¿Persona 3, vale?  
Estoy creando la nueva ficha y quiero que la nueva ficha me la cree en la carpeta donde están las fichas, una ficha que no está creada parece en rojo. Me voy a esta nota que es la última que tengo aquí. Copio y pego.  
¿Esto esto es un atajo para crear una nueva ficha en blanco con este nombre veis la nueva ficha?  
¿Y esto lo borro y he creado una nueva ficha, vale?  
Una nueva ficha y lo primero que voy a poner.  
Es.  
Transcript.  
¿Transcription vale?  
¿Debería ponerlo todo en el mismo idioma, pero lo pongo en inglés porque tengo clases en inglés y pongo, me seguís transcription y ahora?  
Me voy.  
Aquí empiezo por la primera que la primera es la que va a quedar abajo, transcripción.  
Transcripción.  
Descargar como dock.  
El 12 es la primera. Me voy a la segunda.  
Transcripción.  
Transcripción.  
Descargar comodoc.  
¿La segunda, que es la 13, me seguís?  
Y abro la 12 y abro la 13.  
Esta es la 13.  
¿Esta es la 13, vale? Tengo la transcripción entera.  
Y me voy.  
Al final de la transcripción.  
¿Para quitar esto de que he detenido, la transcripción vale control e control C esta es la 13, hemos dicho no?  
¿Que la 13 es la primera perdón es la primera parte, es la que tiene que aparecer la segunda, no?  
Segunda parte, 2 puntos. Control V.  
¿Primera parte por ser vosotros, lo voy a poner más bonito, vale? ¿Esto es la primera vez que lo pongo bonito, vale? ¿Segunda parte, primera parte de la transcripción y voy a por la primera parte de la transcripción, vale, es esto?  
Hago lo mismo, Quito esto.  
No.  
¿Y todo esto pensáis que es muy laborioso?  
Ay, perdón, le he dado al al tabulador que no es o sea que es el de mi casa, pero no, no puedo usar al tabulador, me seguís.  
Y primera parte.  
Y primera parte tengo aquí la transcripción, primera parte y segunda parte. Vale listo, ahora controlar.  
Control.  
Ah.  
¿Selecciono todo, vale?  
Control C en Word seleccionar todo es control e en Estados Unidos seleccionar todo es control a.  
Los shortcuts te ayudan a funcionar a una velocidad tremenda. ¿Sigo, habéis visto que he copiado todo, no?  
Ahora te lo digo, Guárdate Guillermo, Guárdate la pregunta.  
Guárdate la pregunta que no quiero perder el hilo, ni que lo perdáis vosotros, Guillermo, me estoy yendo a CHA GPT dentro de CHA GPT tengo proyectos y dentro de proyectos tengo 1 que se llama hilos importantes. Es un proyecto en el cual tengo hilos importantes aquí, por ejemplo.  
Estáis vosotros.  
¿E dos analytics, vale?  
Me voy a ir a deontología, que es la que tengo a mano.  
Voy a ver.  
¿No voy a ver, no sin ver, vale?  
Sin ver directamente control V. Vale, bueno, tengo la transcripción pegada.  
Que no. Bueno, dejadme 1 segundo, ver qué es lo que hago, en deontología, perfecto, en deontología. ¿Lo único que hago es un resumen de la sesión, vale?  
¿Porque a veces le hago dónde está, dónde está GPT? En este es, aquí está GPT.  
¿He copiado y he pegado la transcripción en el hilo donde tengo los anteriores resúmenes, me seguís?  
No le voy a hacer ni pronto.  
No le he puesto ni promp directamente, le he metido.  
Perfecto con esta transcripción, ya tienes un tercer bloque completo sobre la persona. Ahora has entrado en 3 líneas claves, mapa del sector financiero, banca tradicional, banca privada, estos son de primero. Les he explicado lo que es banca de inversión, lo les he explicado. Lo esquema didáctico del bloque, trabajado en esta sesión, persona y cerebro Roger Sperry.  
Lenguaje moral y ética, moral, ética, lenguaje, preguntas de reflexión. ¿En qué cuadrante Despery? ¿Me siento más cómodo, cómo puedo? ¿El bloque sobre la ley? Luis, con esto ya tienes el bloque sobre la ley. Sesiones anteriores, puedo ahora si quieres, copio.  
Me vengo aquí de Obsidian.  
Pego y.  
Me cargo esto.  
Esquema didáctico del bloque. ¿He trabajado en esta sección, me seguís?  
¿Preguntas de reflexión para los alumnos y esto?  
Me lo cargo.  
¿Me seguís?  
¿Habéis visto lo que acabo de hacer?  
Ya tengo un resumen de la asignatura que suelo hacer dependiendo de la asignatura que que doy me lo Leo.  
Y repaso.  
Pues.  
Introducción, aquí voy a poner una nota, solo esto no es de la asignatura, pero les viene bien a los alumnos saberlo.  
Persona de hemisferio visto.  
¿Ahora esto es una nota, vale?  
Hasta aquí me habéis seguido.  
Os doy un poco de teoría muy rápida. ¿Cuál es el problema que tiene GPT? Una vez creas los hilos, si tú quieres buscar un un hilo de hace 6 meses, estás muerto. GPT, tú funcionas con GPT pero pero cuando te va dando información.  
¿Qué haces con esa información? La respuesta que haces con esa información es, subsidia o sea, yo trato de tener, pues las clases que tengo con vosotros. Tengo una una ficha de la clase y asociada con esa ficha cuelgan otras fichas, cuelgan, cuelgan fichas con una nota de cada 1.  
¿Por qué? ¿Cuelgo una ficha con una nota de cada 1 porque tengo un Excel?  
De dar clase, he creado un script.  
Simplemente en 2 minutos me quedo todas las fichas de los alumnos. No me cuesta nada de 6.  
Me cuesta un poquito hacer una nota de cada clase, pero es que si la hago al final del día, yo ahora que acabo de hacer en 1 minuto repasar la clase que les he que les he dado a los del ERE y a los del Ire sí que les hablo del cerebro, me seguís a vosotros de que os estoy hablando hoy de auxilian que os hablo de, auxilian. Punto 1 enseñándoos la la herramienta con vosotros, seguiré trabajando más adelante.  
Pero lo que quiero que entendáis ahora es qué es subsidian y cómo funciona. Y os lo voy a explicar, mirar todos la pantalla, porfa.  
¿Veis esto qué es? ¿Veis? ¿Inbox random le voy a dar con el botón derecho y le voy a decir, mostrar en carpeta, vale?  
¿Qué es Offsidian Obsidian es un sistema de archivos y dentro de un archivo voy a meterme en inbox, vale?  
¿Qué tenemos en INBOX? ¿Los archivos que estáis viendo que son las notas en formato MD, no?  
Voy a abrir la nota. ¿Vuestra análisis de servicios financieros vale, abro la la la nota la nota con el botón derecho y le voy a decir abrir con bloc de notas vale?  
¿El formato MD es texto plano, lo he abierto con el bloc de notas, vale?  
Y veis que con el bloc de notas se abre, así que se puede leer y aquí lo que le voy a decir es operado de la rodilla, faltó.  
Dos clases y es bien majete, visto.  
He abierto el archivo, ahora guardo el archivo, habéis visto que para cambiar el archivo tienes que abrirlo, tienes que guardarlo y sí pues abro el archivo, guardo el archivo, lo cierro, pero si vamos a obsidian.  
Si vamos a obsidian, voy al inbox.  
Código abierto, la mitad esto todo es gratis, no hay licencia. Si vas a Obsidian.  
¿Si vas a Obsidian, dónde está? ¿Dónde estáis? Análisis de servicios financieros, no.  
A todos clases ya es bien majete, o sea, el proceso de abrir guardar no hay que darle a guardar, se va guardando en automático, puedes saltar de una nota a otra a la velocidad a la cual te da información GPT. ¿Si vosotros la gestión de la información la tratáis obsidian, qué es? Es un gestor de post-Its.  
Si tú quieres escribir un libro tienes que coger el libro de la estantería, no sé qué lo abres y estás media hora entre que lo coges y lo dejas. En cambio con opsidio lo que vas haciendo es post ITS a una velocidad tremenda.  
¿Pero son post ITS, te puedes meter una transcripción entera, más ideas, me estáis siguiendo?  
Bien.  
Si os fijáis, perdón.  
Este es, estos sois vosotros.  
¿Este es vuestro obsidian, no?  
Venga.  
Este es vuestro obsidian.  
¿A ver, algo ha pasado enlaces en modo fuente, no? A ver.  
Ah, vale, ya sé que lo tengo abierto en no lo he cerrado. ¿Por qué se ve así? No sé por qué se ve así, pero se debería de ver.  
Me han matado como lo he guardado. ¿Me entendéis lo que ha pasado?  
Como lo he guardado, me ha ****** el archivo.  
A ver si recupero una nota.  
Vale al haberlo guardado, no sé qué ha pasado, pero me voy a ir a una nota, voy a a ver, voy a crear una de estas notas desde cero, no control, c control, z control Z. Pues algo he hecho que la he liado. Esto se puede arreglar en 1 minuto, pero yo no sé arreglarlo en 1 minuto.  
Imaginaos que esto estuviera bien, espera, así lo sé arreglar en 1 minuto.  
La nota que acabo de crear la nota que acabo de crear es, Ah, no está creada, sí está creada es la sesión de instrumentos financieros. ¿No, no la he creado, es la del 2 de octubre la que acabo de crear, no?  
Esta es la nota que acabo de crear es.  
Ah, Noe crea una nota de deontología.  
¿Soy mayor, Eh?  
Deontología he creado una nota en deontología que, si aprieto esa nota, veis que me estoy yendo a una carpeta donde están las notas de deontología. Vale, si no hubiera liado la que he liado con el archivo de de vuestro, sabes si no lo hubiera liado, que luego en en casa con lo vuelvo a poner bonito y ya está, me iría a una carpeta de forma directa que esa carpeta la tengo.  
En icade, dentro de icade. Estos son los cursos que estoy dando e dos analytics aquí estáis vosotros y vosotros. Estáis en estas sesiones.  
¿Qué es esto? ¿Qué son estas cuatro sesiones?  
¿Los resúmenes de la sesión de hoy no está, son los resúmenes de las sesiones, vale?  
Os voy a enseñar, veis que tengo 3 archivos con los 3 resúmenes, el formato este enriquecido de los asteriscos y todo eso es el formato con el que trabaja GPT. ¿Me voy a abrir un nuevo chat, vale?  
Y Mirad qué virguería hazme, un resumen esquemático para mandárselo a los.  
¿Alumnos por Whatsapp, vale, hazme? Un resumen esquemático de todo lo que hemos visto en el.  
¿Curso vale, y qué voy a hacer aquí?  
Añadir fotos de archivos.  
¿Yo tengo de cada asignatura que doy análisis de servicios financieros, tengo de cada signatura que doy una carpeta con los contenidos que voy preparando y luego tengo un acceso a las sesiones para ir rápido, vale? Aquí tenéis la los 3 archivos, te los meto.  
¿Hay una sesión que no la pude grabar porque no me funcionaba bien, no sé por qué, pero se lo meto, veis lo que acabo de hacer? ¿He subido los 3 archivos con la sesión y le he pedido a G P T hazme, un resumen esquemático para mandárselo a los alumnos por Whatsapp de todo lo que hemos visto en el curso, vale?  
Veis como con los archivos de obsidian, alimento a Gpt.  
He revisado los 3 resúmenes de tu sesión y puedo prepararte un resumen en formato sesión 1, objetivo ballena varada, supervisores sesión 3 agentes de GPT hibridación, pantallas paréntesis histórico m 0 y M sesión, cuatro compliance y grabación con voz sonido del profesor.  
Política monetaria, bancos. Esto es un resumen.  
¿Y le podría decir hazme preguntas de examen, pero veis como coge el archivo y lo manda listo?  
Dicho lo cual, obsidian, hoy ya hemos visto suficiente y lo que voy a hacer es mandaros los 3 archivos de Obsidian con todas las transcripciones y los resúmenes por Whatsapp. ¿Me seguís?  
E dos analytics y lo mando es formato MD el MD se puede ver con un editor de texto, pero si lo queréis ver de forma enriquecida, lo bueno del formato MD es verlo con un lector DMD.  
¿Me seguís?  
Pues ahí lo tenéis, en los archivos va primero un resumen y luego la transcripción.  
¿Mola o no mola?  
¿A mí me parece brutal porque estoy llegando a un punto en el cual después de la sesión, qué hago? Le pregunto al propio GPT, dime que puedo mejorar. Ayer les hice una a.  
De política monetaria a unos de internacional.  
YGPT, me dice, está bien, pero estás hablando demasiado de turística monetaria y te estás dejando fuera la política fiscal y toda la parte exterior.  
Tenía razón, yo le tengo a jefe t de a jefe t le digo que vaya saco el que me corrija.  
¿Y luego, una vez empiezas a transcribir, porque con esto ya os lo comenté, solo se graba lo que yo digo es absolutamente direccional y elimina el ruido una vez empiezas a grabar las clases, tú mismo cambias tu forma de hacer la clase y eres consciente de que se van guardando cuentas?  
Por ejemplo, si nada en el examen voy a hacer una pregunta que es diferencias entre política fiscal y política monetaria.  
¿Y lo digo así, se queda grabado y cuando yo le diga a G P T Dime Qué preguntas tengo que hacer en el examen? La busca en la conversación.  
Importantísimo. Punto 1. Fundamental estamos todos aprendiendo, yo en mayo no sabía que existía un poco a poco, pero estoy Ah, bueno, si lo tengo aquí y es mi ordenador, *****, es que es un vicio absoluto, tengo un script.  
¿Pero eso lo hablamos otro día, vale? ¿Tengo un script que ejecuto cada semana habéis visto cuando he entrado?  
¿A ver, todas las siempre que sale mi nombre en medios me hago una una lista, una línea en este Excel, vale? Y en este Excel tengo las intervenciones de, o sea, tengo todas las intervenciones desde que yo tengo constancia. Ayer 1 del 10 me me hablaron de mí en el español.  
¿Del mismo modo, cuando publico un post de LinkedIn?  
Me hago un registro, sí, cuánto me cuesta hacer un registro muy poco. ¿Habéis visto cuánto me cuesta actualizar una clase? Os recomiendo que tengáis hábitos constantes en la vida, hábitos asociados con el registro. Tengo un script que ejecuto cada semana que lo que hago es.  
Este registro de aquí, mirad.  
En obsidian.  
Tengo un archivo con las intervenciones en medios.  
¿Y aquí qué? ¿Tengo intervención en medio y luego es que hay veces que uso a G P T para preparar la intervención en medios?  
¿Y qué tengo aquí? Lo que GPT me da para preparar la intervención en medios, o sea, yo le digo a G P t hazme, un resumen de no sé qué y de no sé cuántos y se la meto con el enlace de la intervención. Tardo en hacer esto nada, luego también tengo las todos los post de LinkedIn que voy publicando. ¿Por qué Japón sube los tipos mientras Occidente los baja?  
¿Y con esto qué tienes?  
O sea, en LinkedIn, si tú has publicado un post hace 3 años es muy difícil de encontrar. En cambio yo lo encuentro en 1 minuto.  
¿Esto qué es?  
Gestión de información a a saco. ¿Si vosotros buscáis qué es obsidian en Youtube hablan de obsidian como 1 segundo cerebro, yo trato de todo lo que hago porque hablo en Obsidian, llevo solo con obsidian, no? Todo perdón, todo, todo lo que creo que tiene sentido que guardarlo.  
¿Yo cojo cuando tengas todas vuestras clases, le digo a a G P t que me haga un resumen de todas las clases de correr semanalmente?  
Pues lo que hago es todas las cosas que he subido, hago que de de pido que me haga un resumen de todas las clases de semana.  
¿Y para qué? Estoy preparando auxiliar, que todavía no sé cómo hacerlo, pero tampoco me para un.  
Tú se llama, o sea para 1 G P t lo carga, lo que quiero es que sobre mi auxilia por la G P t o sea alimentar, auxilian con que yo le le haga una pregunta y la respuesta que haga sea después de haber visto la la información asociada con el auxilio.  
Lo que tengo es un agente en GGT, pero esto lo vemos otro día, lo que tengo es un agente al cual semanalmente voy alimentando a ese fichero, a esa gente con lo que tengo de G P t. O sea, que ni tan malo yo respondiendo tu pregunta, o sea obsidian, seguimos el próximo día os sigo contando cosas de obsidian y os animo a que uséis un poquito o os acerquéis a entenderlo.  
¿La primera vez puede costar un poco, os recomendaría? Bueno, es que estáis empezando. Lo ideal es, o sea, me encantaría dar clase a los de primero y a decirles que desde el primero empiezan a usar un chivo porque es una forma de estructurar el conocimiento. Imaginaos una ficha por la asignatura o una ficha por yo creo que la potencia es grande.  
O sea, esto es una forma de hacer apuntes que los apuntes que los.  
Salió.  
¿Puedes crear apuntes en el momento con o p p de la potencia que te da esto es brutal ahora mismo, yo qué estoy haciendo? Estoy enseñándoos a usar una herramienta se está transcribiendo esto le puedo pedir a F P P que me haga un manual adaptado a lo que estamos viendo, me hace manuales 2 minutos.  
¿Eh?  
¿Sí, Guillermo habías preguntado por atajos de teclado, no? Pero a ver, hay infinitos atajos del teclado, los que yo uso son porque yo los uso.  
Lo lo que os quiero decir es que yo lo que uso es porque necesito usarlos como estoy con las transcripciones. Necesito seleccionar todo el texto, copiar y pegar. Si fuera hacerlo solo una vez, no me merece la pena el esfuerzo de aprenderme el atajo del teclado. ¿Qué os recomiendo a vosotros o en qué os recomiendo que uséis atajos del teclado, os recomendaría que aprendierais a usar Excel sin ratón?  
¿No uséis el ratón con el Excel y si por ejemplo Tenéis muchos datos con el control y la flecha para arriba o para abajo, vais saltando a mí de lo que estoy hablando, no?  
Y el cuatro te permite jugar con el dólar, luego control shift, seleccionas y arrastras a una velocidad también tremenda control. Z control y control z control y control. ¿Y qué es control Z?  
¿Es hacer es control y volver a hacer, tú haces algo, lo quieres repetir? Control, ID. ¿Quieres ir atrás en el tiempo? Control z, control z, control z control Z.  
Esto por qué es interesante saber hacerlo, porque os estoy regalando tiempo de vida.  
No es lo mismo estar 1 minuto hasta que encuentras un dato de una celda que decir control para abajo y en una milésima has hecho la la celda. ¿No es lo mismo mecanografiar que no? Mecanografía no es lo mismo al tabulador que buscar con el ratón en la costa, me seguís.  
Un pensamiento bueno que debéis de tener todos.  
Si hay algo que hacéis de forma automática que vosotros tenéis la impresión de que se puede automatizar, probablemente que exista un atajo del teclado para hacerlo automático.  
¿Lo que tenéis que hacer es coger los a G TTY, decirles Cómo puedo hacer de forma automática esto? Cuál es el el atajo, el atajo del del teclado, como toda la vida, la primera vez que uséis el atajo del teclado os va a costar un poco después de haberlo usado 3 cuatro veces lo vais a usar de forma inconsciente, sin pensarlo.  
Y vuestros dedos vuelan.  
Es correcto o no a que ya sabéis de lo que estoy hablando todos, tú también Guillermo y sales. Atajos de teclado en alguna cosa para jugar.  
Para nada, pues hay más, hay más, o sea, y hay más, y en función de lo que estés haciendo, por ejemplo, si te tienes que descargar bases, datos de una base de datos, F 5 refres F 3 F 5, o sea, refrescas el hay muchos. Yo me sé los míos que tienen que ver con esto.  
O sea, que tienen que ver con con lo que yo hago a diario, no, pero te actualiza. No, no, no es descargar la base de datos. F 5. ¿Es tú tienes una página web F, 5 es para refrescar la página web?  
¿Eh? ¿Dudas?  
Vale, pues esto lo dejo.  
Muy pronto le he dado, voy a voy a dejar ya el ordenador, STOP.  
Y cierro.  
Vale, vamos con la clase de hoy.  
¿Cómo se se cómo se cierra el perfil?  
¿Cómo se cierra el perfil?  
¿Yo creo que lo he hecho bien, EH?  
¿No lo he hecho bien, se ha eliminado el perfil?  
Perfecto, digo perfecto, o sea, esto os recomiendo que o sea yo porque entro siempre en la sesión oculta, o sea, porque entro siempre en el en Chrome en modo en modo oculto.  
Para evitarme el rollazo de cerrar la sesión. No sé qué, no sé cuántos. Lo que pasa es que con el de esto, como quería abrirlo y tenía a mi mujer ahí y tal, pues se ha abierto la sesión y yo es una cosa que no me gusta nada. Abrir sesiones por ahí.  
Pero bueno, tampoco pasa nada, dudas, preguntas, estamos con la sesión de hoy, rápido, que no es, o sea, no vamos a ver nada nuevo, pero sí que a ver, necesito la colaboración de todos. Pensad dos. ¿O sea, voy a decir finanzas, qué son finanzas y vosotros? ¿Tenéis que pensar dos palabras, qué son finanzas?  
En en una palabra, la primera palabra que os venga a la cabeza. Relación con finanzas pero tenéis que pensar dos porque hay que pensar dos, porque si tú Lucas es una que es la que ha pensado Gonzalo, tú tienes la otra. ¿Me explico o no? ¿Y voy a ir preguntando a todos y voy a ir apuntando qué son finanzas?  
Vale inversión inversión, no.  
De dinero perfecto.  
Patricia.  
¿Va a ver segunda vuelta, Eh?  
Es el servicio.  
Y creo que esto no se me dice de Rotulador.  
¿Un servicio financiero?  
Otra palabra riesgo, Eh, riesgo riesgo o k.  
No.  
¿Y ***** ya está nada, EH?  
¿Eh? Vale rentabilidad rentabilidad.  
Transacción vale la transacción la voy a poner por aquí.  
¿Transacción, transacción, qué es?  
Intercambio, no intercambio, eso es, dime.  
Espera crecimiento la parte ya está muy llena. ¿Crecimiento, a ver si si dice crecimiento en qué podéis pensar?  
Sí me vale, pero dile asignación, no sé qué es la asignación, sí, la gestión eficiente asignación, pero vale, vale, vale, vale, me la compro.  
¿Lo compro transacción tengo un clase, Eh? ¿Dime? Mercado, menos mal mercados.  
Acciones, menos mal acciones.  
Guillermo.  
Acciones.  
Vale normal, bonos, préstamos, Eh, vale, las meto las acciones en la los bonos no los meto en una cartera, Eh, vale, vale, vale.  
Sí, me gustan.  
Para no es.  
Nada a ver acciones, bonos, derivados, derivados.  
Derivados, recaudación.  
Impuestos, no impuestos.  
Estado.  
Ley, regulación, regulación, no rentabilidad. ¿Cómo te llamabas Alfonso? A ver, vamos por partes. ¿Y qué hemos visto hasta ahora? La semana pasada estuvimos hablando de política monetaria.  
¿Hemos estado hablando también de los supervisores, hemos estado hablando de que el sistema financiero Mario, Mario, María *****, lo sabía, perdón, Mariano?  
Hemos estado hablando de la location de que el sistema financiero.  
¿A ver si he pasado lista, pero me he quedado en en Alfonso, Mariano está aquí, te estaba esperando, Lucas está Adrián, está Javier Javier Gil? Sí, sí, sí, *****, Javier Gil, haga lo que haga ya tiene un 7.  
Guillermo González es que le he metido una paliza al Roy, sí, sí, le he dejado ahí llorando, sí, sí, y el Mckinsey. Guillermo González.  
Mark, Sí, María María José no está clara, sí, Jimena sí, Pablo sí, y la única que falta es tu hermana. Pues también está Eh, seguro.  
Sí, sí, sí que me lo ha mandado. Además, educadísima estaba en Londres y que no podía venir porque me ha encantado el mensaje.  
Que no lo sé, que no lo he mirado. O sea, tengo una vida un poco desordenada.  
Me retan alumnos al Mus, o sea, llevo donde a ver lo que hemos visto hasta ahora lo tenéis más o menos claro, estamos en un momento de transición. Lo de la imprenta os y mucho, la vara con ello, luego con Internet el 11 s, el 2008, la política monetaria. Sí, más o menos. Luego sí que es fundamental lo de que esto está dividido en 3 partes y que la figura del supervisor es importante.  
¿Mercados CNMV, la SEC, bancos, Banco de España, bien, qué vamos a hacer hoy, darle vueltas a cosas que en teoría ya sabemos qué son las finanzas? Pregunto esto y siempre lo primero, el segundo que me suelen decir es dinero, negocio.  
Valor, bancos, incertidumbre, acciones, bonos. ¿Ah, espera, vamos por partes que me ha emocionado, vale? Bonos, mercado, transacción, precio, valor y precio es lo mismo. ¿Qué diferencia hay entre valor y precio?  
A ver.  
Puede ser.  
Preparar.  
Para ti mismo si estás en mitad del desierto, a punto de Palmar.  
El valor que tiene esta botella llena de agua, si estuviera llena de agua, sería inmenso. ¿Ahora mismo, cuánto estarías dispuesto a pagar por una botella de agua? Pues me sorprendería mucho que llegaras a pagar más de 50 céntimos teniendo el baño al lado.  
Que lo mismo pagas un pavo, pero el valor es subjetivo.  
Y cambian no solo de una persona a otra, sino la misma persona dependiendo de sus circunstancias, pues perfectamente el que vende las aguas bezoya. ¿Te puede interesar, en algún momento comprarlas?  
Porque alguien vende, porque lo que está vendiendo tiene un valor mucho menor que el precio que va a recibir cuando lo venda, porque alguien compra, porque lo que está comprando tiene un valor mucho más grande. ¿El precio que va a pagar tiene sentido? Dicho lo cual.  
¿De qué os hablamos en finanzas constantemente?  
De la hipótesis del mercado eficiente que la hipótesis del mercado eficiente que dice que todo El Mundo tiene igual, iguales expectativas y que valor y precio es igual para todos y por eso hay equilibrio. ¿Entendéis que es una hipótesis?  
Que si, que si el valor y precio fuera igual para todo El Mundo estaríamos muertos y nadie se movería.  
Pero en el fondo sí que hay cierto equilibrio.  
¿Entiende qué hacemos con los modelos financieros? ¿Calcular valor en MNI tú calculas valor? ¿Para quién? Pues para el comprador, si hay una fusión, si hay sinergias, no.  
No calculas precio, calculas valor.  
¿Y por qué compras? Porque el valor es mucho mayor que el precio que vas a pagar. Es importante. Si tú en un modelo de manail el valor te da igual que el precio y compras, estás haciendo el capullo.  
Entiende sigo brokers. ¿Qué diferencia hay entre un trader y un broker?  
¿Tú crees que?  
No.  
No.  
Sí.  
Sí, a ver vamos por partes. Trader y broker en España no existen en España, lo que existen son sociedades de valores, agencias de valores y gestores de carteras.  
Estos 3, estas 3 instituciones que son empresas de servicios de inversión y están reconocidos en la legislación.  
Que es una empresa. ¿Por eso, cuando has cómo te llamabas Alfonso? Por eso cuando me has dicho servicios.  
Quería saber a qué tipo de servicios te podías estar refiriendo. ¿Empresas de servicios de inversión son traders y brokers, una sociedad de valores, qué es? ¿Es un trader? ¿Una agencia de valores? ¿Qué es un broker? ¿Cuál es la diferencia entre un trader y un broker? El trader puede hacer todo lo que el broker puede hacer.  
¿Y tú a un broker que le pides que compra acciones para ti? ¿Un broker compra para 1/3 puede un trader comprar acciones para 1/3? Sí.  
Pero el trader también puede tener posición propia, puede comprar para sí mismo. ¿Me seguís?  
¿Dónde se compran las acciones? ¿En el caso de España, en bolsas y mercados?  
¿Qué es? ¿Bolsas y mercados una plataforma tecnológica? ¿No me seguís? ¿Dónde se compran las acciones en Estados Unidos?  
¿En cuál?  
Por eso, pero dime, una.  
Nasdaq, por ejemplo, o sea, Nasdaq. ¿Qué es quién? Quién fundó Nasdaq, Berni, Berni, Mados, Nasdaq. Yo creo que sí, búscalo, pero estoy casi convencido.  
Hizo un pequeño agujero de 50000 millones de euros y murió hace 1 año en la cárcel en la cárcel.  
Pero no vamos a hablar hoy de Berni.  
No, no tuvo un único fundador, fue pensativa, Ejecutivo.  
El Presidente del suerte no tenía poder.  
Pregúntale a Gemini, Fundóver, Nimado Nasdaq.  
A ver lo que dice porque te dirá, o sea, probablemente se estén desvinculando y digan, yo no tengo nada que ver con él. Al final lo fundan entre varios. ¿Él fue el Presidente durante tiempo y si eres Presidente es por algo, Eh?  
Ah, vale, no sé. ¿Le has preguntado a Gemini si fundo?  
Ya.  
A ver, porfa. Con independencia de lo que haga Javier, entender lo que estoy diciendo. ¿Nasdaq qué es? Es una plataforma tecnológica Amazon. Qué es una plataforma tecnológica para poder comprar cosas en Amazon que necesitéis tener.  
¿No, pero para que alguien pueda comprar en Amazon, qué necesita? ¿Desde un punto de vista técnico?  
¿Una cuenta el Amazon prime no?  
Necesitas darte de alta vosotros podéis comprar acciones en la en en en la bolsa, no porque no tenéis la cuenta. ¿Quién tiene la cuenta de la plataforma tecnológica? Los traders, los brokers y los bancos que pueden actuar como empresa de servicios de inversión. ¿Quién tiene cuenta una empresa de servicios de inversión?  
¿Luego una gestora también puede tener cuenta, o sea, una gestora también es, o sea, no es una empresa de servicios de inversión, es un es inversión colectiva, pero puede tener cuenta para comprar activos? ¿Me estáis entendiendo lo que digo? No.  
Empresas de servicios de inversión hay precios que eso lo utiliza la CNMV bien, explica.  
Presas de servicios de inversión hay 3000 sociedades de valores.  
Agencias de valores y gestoras de carteras luego, los bancos pueden ser empresas de servicios de inversión. El BBV tiene una sociedad que se llama BBV. ¿Empresas de servicios de inversión, que es a todos los efectos un trader?  
No es una sociedad de valores, es un Banco cuando como empresa.  
¿Cuál es la diferencia entre un trader y un broker? El trader puede comprar para sí mismo. On his on vihable. ¿En cambio, los broker solo pueden comprar para terceras partes, solo puede hacer de intermediarios, cur las plataformas de inversión qué son?  
Prokers Prokers Online dudas vale, traders, brokers, dinero swaps, futuros, swaps, futuros opciones. Ah, mira, ahí están las opciones, primero opciones.  
Swaps y futuro son derivados, no contabilidad, matemáticas, rentabilidad, liquidez. La CNMV, el Banco de España, las aseguradoras, las, o sea, el seguro, la Dirección General de Seguros y fondos de pensiones, Dirección General de seguros y fondos de pensiones es un nombre que os tiene que sonar a todos.  
¿La bolsa riesgo vale?  
¿Esto de aquí, qué son instrumentos financieros? ¿Qué es un instrumento financiero? Es un pasivo para el que lo emite ahora lo vamos a ver con calma, es un pasivo para el que lo emite, un activo para el que lo tiene y como activo es un activo intangible. Pero a diferencia de otros activos intangibles.  
¿De dónde viene el valor de un instrumento financiero? ¿El contrato que representa? ¿Qué quieres decir, Jimena?  
Eso es un derivado, o sea subyacente, son derivados general muy rápido, muy sencillo, vale todo esto que tenéis aquí, incluido el dinero, que son instrumentos financieros que son todos los instrumentos financieros, contratos.  
Contratos, una acción, en definitiva, es un contrato. Si miráis el dinero, aparece la firma o de Draghi. ¿Si tenéis un billete del bolsillo de Draghi o de Christine Lagar, quién es la Draghi? El anterior Gobernador me seguís.  
Bueno.  
¿Qué es el dinero? ¿Un contrato entre el que lo tiene y el Banco Central? Instrumentos financieros. Qué son contratos y ahora, dentro de esos instrumentos financieros, hay un tipo especial, que son los derivados, es un derivado un instrumento financiero, pero el valor del instrumento financiero.  
De.  
Deriva de otro, de otro, de otro instrumento financiero al que podemos llamar subyacente. Cuidado que la commodity. ¿Quién ha hecho commodity?  
¿Qué es una commodity?  
Es un derivado. ¿Y cuál es el subyacente de una commodity?  
¿Eso es, o sea, en el caso de una commodity, generalmente, por ejemplo, futuros de de de petróleo vale?  
¿El subyacente, o sea, tú estás comprando a futuro la posibilidad de comprar o de vender?  
¿Qué es una commodity? Pues son contratos derivados cuyo subyacente es, pues, materia prima materia prima, zumo de naranja. ¿Que en qué? ¿Zumo de naranja es? En Chicago se negocia zumo de naranja congelado, azúcar también se negocia. ¿Quién compra azúcar a saco? Nestlé, por ejemplo.  
¿Dudas?  
¿Sigo construyendo, vale? Entendéis que los instrumentos financieros son un montón de cosas que vamos a ver y vamos a trabajar con ellas el próximo día hablaremos de instrumentos financieros bastante.  
¿Luego, qué tenemos aquí?  
Agentes intervienen.  
A vosotros si queréis trabajar en el mercado, perdón, en el en el sistema financiero, pues esto solo queda Curro.  
Empresas, entidades.  
Luego sí que hay aquí, he puesto mercados. Si volviera a hacer esta diapositiva aquí pondría regulación. Los mercados lo pondría aquí, pero sí que hay una parte importante de mercados. ¿Vale? Luego ciencia que estudia qué hay, un componente también científico, pues de modelización sí.  
¿Pero la pregunta que os he hecho es, qué son las finanzas?  
Al final, esto es paisaje de las finanzas, o sea, el sistema financiero conecta ahorros con necesidades. Eso lo hemos visto, no imaginaos el sistema financiero como un gran juegos de Lego.  
Las piezas de lego que son.  
¿Los instrumentos financieros?  
Por ejemplo, ahorros con necesidades de forma directa, quiero invertir pues compras acciones, compras, bonos, quiero cubrirme compras derivados. ¿Todo esto en el en los mercados, pero es que voy al Banco y qué hago con el Banco? Pues le doy un depósito. El contrato de depósito es un contrato. Luego le pido un préstamo, un préstamo, es un contrato, me seguís.  
Voy a una aseguradora y contrato un seguro el contrato de seguro es un instrumento financiero listo.  
¿Entendéis que el riesgo se gestiona el dinero? La rentabilidad se busca, si yo tengo ahorros, los invierto a través de instrumentos financieros y si yo tengo necesidades, cubro esas necesidades con instrumentos financieros.  
¿Bien, pero la pregunta que os he hecho es, qué son las finanzas?  
¿Qué son las finanzas y qué son las finanzas?  
¿Al final, qué es esto del riesgo?  
¿Qué riesgo?  
Cuidado, volatilidad es que pueda cambiar, que es el riesgo.  
¿El riesgo es incertidumbre y luego, dependiendo con quién estés hablando, si hablas con alguien que se dedique a gestionar bonos, qué te va a decir que es el riesgo?  
Tipos de interés y.  
Rating. ¿Qué rating es?  
¿No? Qué es el rating riesgo de crédito, o sea, el riesgo de insolvencia, el riesgo de que no te cubra, o sea, me gusta porque he visto esto, sabéis muchas cosas, pero a veces, o sea, yo lo que quiero es que tengáis. O sea si si si pisáis y es blandito vais andando por la calle, pisáis es blandito.  
¿Es probable que es necesario miraros la suela para saber que es posible que hayáis pisado algo, qué nos os gusta? Pues yo lo que quiero es que piséis y no tengáis ninguna duda de que rating. ¿Qué mide? Riesgo de crédito, insolvencia, o sea, la posibilidad de que alguien no pague lo que debe.  
Los bonos tienen rating, por supuesto, por supuesto que tienen rating. ¿Es posible que haya riesgo de crédito? Sí, pero generalmente a los que tienen bonos. ¿Qué les preocupa? El riesgo del tipo de interés.  
¿Pero si yo tengo acciones, me preocupa la volatilidad y si la beta no la covarianza en relación con el mercado, me seguís? Ratio de sarp, riesgo entre rentabilidad.  
Si yo tengo futuros, dependiendo del futuro, el riesgo será una cosa u otra. Si yo tengo un Banco.  
¿Que la gente salga corriendo, no riesgo y liquidez de todo esto vamos a hablar con detalle, o sea, de riesgos, hablaremos mucho, pero qué es el riesgo e incertidumbre? El riesgo es, o sea, yo no sé lo que va a pasar con el futuro. ¿Se puede predecir el futuro?  
¿Se puede predecir el futuro?  
Os voy a enseñar un vídeo que me encanta. O sea, estoy enamorado de los vídeos que duran menos de 20 segundos.  
El del Rey cazando elefantes y disculpándose. El de o sea.  
¿Ah, también, por qué no te callas?  
¿Hay muchos, EH? O sea, luego se ha matado Paco, no, pero ese melón no lo vamos a abrir bien.  
¿Por qué, Dios, Carlos, trata de Arrancarlo, pero?  
A ver.  
¿Aceptar todo?  
Es francés.  
Le pregunta en francés. ¿Así que tú eres un adivino, no?  
Siento, siento el punto este de violencia gratuita.  
Os pido disculpas, pero todo es por la ciencia. ¿Se puede predecir el futuro?  
A ver, no, no, a ver, salgo a ver, salvo que sea yo que juegue con Roy y al Mus, no, no, perdón, perdón, a ver. ¿Se puede predecir el futuro? No.  
Se puede gestionar un futuro incierto, absolutamente sí, y esos, y eso es a lo que nos dedicamos el final. No hay más ni menos. ¿Qué son las finanzas? Gestión un futuro y cierto. ¿Qué tratamos de hacer en ese futuro incierto? ¿Todos, por qué estáis aquí?  
Mantener el cómo mola Javier. ¿O sea, para mantener el patrimonio, algunos estamos para para que crezca un poquito, para que coman los niños, para que pero qué buscamos todos rentabilidad?  
Hasta tú, Javier busca rentabilidad, pero mucha menos que el resto.  
No, no, a ver. Siempre ha habido clases y me alegra ser tu compañero de mus y a donde quieras y te llevo la maleta a cuando quieras, a donde quieras y estoy por ahí. ¿A ver, no, pero, pero es cierto?  
El Mundo está dividido en dos tipos de perfiles para la tecni trabajadores, gente que aspira a meter un pelotazo y a tener rentabilidad alta.  
Mi gente, que ya tiene el patrimonio, que lo que quieren es mantenerlo.  
¿Pero esto es así? ¿O sea, si alguien te pide, tú trabajas en banca privada y llega algún zumbado y te dice, es que quiero sacar un 10% de rentabilidad, qué es lo que le tienes que contestar? No, no, que es lo que le tienes que contar.  
¿A lo mejor tienen un 10, pero lo mismo tienen menos 3 no, pero pero a ver banca privada estoy hablando? ¿Si alguien te dice quiere un 10% de rentabilidad, qué le tienes que decir? ¿Eso es, y si alguien te dice, tengo, quiero que conservar mi capital, qué le tienes que decir? Pues 1213.  
Un cuatro incluso dependiendo, pero 1213.  
¿Y 1 2, 1, 3 se puede conseguir ya deuda pública?  
¿Eh? Por eso, por eso, deuda pública pero cuidado con el tipo de interés porque lo hablamos. La Cruz del pasado. Me seguís correcto. Dudas, se entiende más o menos.  
Riesgo rentabilidad, riesgo rentabilidad.  
¿Y son 3 hermanas, no? El gubernamentalidad ya son las guapas o las ricas. ¿De cuánto estoy hablando?  
Con 3 hermanas ya ha ido guapas, cenicienta, Cenicienta, Eh, pero fea. Hay un componente de género, o sea, me refiero si digo que son chicas y pobres.  
Que no lo sé, me he metido en un jardín pensando, ya estamos ahí. No, no me he cantado, me da la marcha tremendamente. ¿Pero pero entendéis que se habla la de todo El Mundo? Habla de rentabilidad, riesgo rentabilidad, riesgo, rentabilidad, riesgo. Todo El Mundo habla.  
El padre y el hijo del padre y el hijo del del padre y del hijo. ¿El padre está claro, quién es?  
Qué grande, qué grande, qué bueno. ¿No? Está hablando de la Trinidad. El padre está muy lejos, el hijo.  
Pues te lo explico muy sencillo, que si Dios está muy arriba, que todos tenemos rentabilidad, no todos queremos rentabilidad, todos queremos y es es fácil conseguir rentabilidad, pues a la hora de la verdad hay riesgos.  
Rentabilidad y riesgo sufrió Jesús por todos nosotros, pues sabemos.  
Ya, pero en una Universidad Católica, sí. A ver, y dentro de la incertidumbre podemos entender. Podemos entender que lo de que Dios es amor y lo de que que hay que intentar perdonar a la gente es un mensaje positivo. Guille.  
¿Perfecto, pues lo que me refiero es rentabilidad de riesgo, rentabilidad de riesgo y como que lo del Espíritu Santo es un poco más complísimo, no? Lo de la liquidez.  
¿Rentable arriba y liquidez qué es liquidez?  
A ver qué renta. El día, yo quiero ganar un paso. ¿Qué riente? Incertidumbre. ¿Me puedo dar unos guantazos tremendos?  
¿Y qué es lo de la liquidez? Es el conectar, o sea liquidez, es que las cosas pasen liquidez. ¿Es que en teoría os cuentan exámenes de carteras, lo demás COVID, pero a la hora de la verdad, si tú quieres comprar, qué necesitas? ¿Un vendedor y dinero, pero si tú quieres comprar, qué necesitas un vendedor, y si quieres vender, qué necesitas? Un comprador y muchas veces.  
¿Tú quieres vender? Hay un pánico. ¿Por qué cae el precio? Plomo, porque nadie quiere comprar, entonces, tú quieres vender, quieres vender y cuando te quieres dar cuenta estás perdiendo mucha más pasta de la que te echabas un STOP loss salta, por ejemplo, a la 80 no, pero entendéis que una cosa es que salte el STOP loss.  
A 88 es el el precio al que cierra el STOP dos.  
Stop lose, tú tienes una acción y un STOP. Lose es una orden de venta, si hay malas noticias.  
¿No perdemos, EH? Para que para no perder tanto. ¿Por ejemplo, si el precio del bitcoin toca los 100000, pues entonces vemos para qué? Pues por si sigue bajando, no perder todavía más. Pero cuál es el problema que te puede entrar en un flash 3.  
El precio baja, te salta todo esto los y en lugar de vender a 99, la gente quiere comprar y vendes a 80 o a 70.  
Te das un guantazo tremendo, luego sube el segundo. ¿Es un plan, un flash crast pasa el segundo, te salta el flash crash, de repente tú has visto que es 2080, que el precio sigue? Si esto ahí.  
¿No es broma, Eh?  
Hay micro, hay minutos en los cuales la gente quiere vender, quieren vender grandes cantidades, baja mucho el precio y si tenéis programados automatismos.  
Gana mucho dinero y gente que pierde mucho dinero. Dudas, entiendo lo que estoy diciendo, pero eso.  
A ver, a ver, damos por favor. En general no debería pasar eso nunca.  
¿No debería de pasar eso nunca, pero en la práctica, cuando tú tienes automatizadas las transacciones pasa y con qué hay clases clases con acciones no solo haber, pero si tienes con commodities y con crislos, o sea con la plata has tenido por qué? Porque son mercados en gran medida UPCS, donde se negocia de forma automatizada, lo tienes todo informatizado.  
Los programo la orden salta, la orden, se cierra el precio.  
¿Este es lo que había, es programar, lo quieres vender al mejor precio posible? Con un poco 80 y si hay un pánico, el mejor precio posible es.  
¿Me entiende? Sí, bien, incertidumbre, riesgo, perdón el liquidez, liquidez, liquidez, liquidez, liquidez. Es un pánico bancario. Liquidez. ¿Es que por lo que sea, un día va un chaval, eso lo veremos cuando hablemos de banca, pero va un chaval, o sea, por qué los cajeros? O sea, estoy pensando en Mary poppins cuando va el chaval.  
Y quieren que le den mi penique, pero mejor os lo cuento de otra manera. ¿Habéis Estado alguna vez y tenéis? ¿Habéis visto un cajero fuera de servicio por temas técnicos?  
Sí, no.  
¿Hay, hay cajeros? Existen y se suelen ver con frecuencia, si tú vas a cajeros.  
Entonces normal que no lo hayas visto, pero si sueles, si sueles sacar dinero, si sueles sacar dinero, es común ver un cajero con problemas técnicos. No es que tenga problemas técnicos, es que no hay dinero.  
No hay dinero. ¿Por qué? Porque tener dinero cuesta.  
¿Pero no puedes decir que te has quedado sin dinero porque si dices que te has quedado sin dinero, qué puede pasar?  
Que la gente se agobie, que hay un pánico, pero realmente tener dinero cuesta, y tú tienes un poquito, llega alguien, saca mucho, lo has dejado tieso al cajero, salta una orden y tiene que venir un motorista a reponer.  
¿Pero Mientras tanto, qué dice fallo técnico? ¿El fallo técnico es que no tengo dinero, pero entendéis que puede haber un pánico bancario?  
El básico bancario tiene que ver con liquidez. A qué hora acabamos a y media, o a o a y 40. Siempre es lo mismo y 30 vale y 35. Voy rápido, vale finanzas es esto. ¿Qué son las finanzas? La contabilidad es un lenguaje.  
En esa contabilidad, el lenguaje de la contabilidad se suele aplicar al pasado. No entendéis que yo hoy puedo saber no solo cuántos estáis aquí, sino en qué sitios estáis sentados y quién ha faltado y hasta dónde está la persona que ha faltado. En cambio, yo la semana que viene.  
¿Puedo saber dónde os vais a sentar, o sea, puedo saber más o menos que vendréis 20 personas?  
¿No o o 15?  
¿O 15?  
¿Pero pero entendéis?  
Me da igual, entendéis que yo la semana que viene puedo estimar más o menos cuánto, pero no tiene sentido hacer un inventario detallado. Las finanzas hablan el idioma de la contabilidad, pero a futuro, sigo. ¿Es posible predecir el futuro? ¿Ya os he puesto a la adivino el sistema financiero en qué consiste esto? Ya lo hemos visto, ahorros, necesidades, intermediarios.  
Intermediarios, financieros. Cuidado que aquí pone intermediarios y estos intermediarios son bancos y aseguradoras. Vale, porque hemos visto también que los traders y los brokers también pueden ser intermediarios, pero no son estos intermediarios una de las dificultades que tenemos en finanzas es que, por ejemplo, a b s s C D Os.  
YMDSS son todos paquetes de hipotecas, estamos llamando a la misma cosa con diferentes nombres. ¿Por qué? Porque cobramos unas pastas en comisiones y cuidado que aparecen los CDS, que es un contrato de seguro. Parece que es igual y te la meten.  
¿Entendéis que una de las dificultades que tenemos en finanzas es que llamamos a la misma cosas con diferentes nombres y a cosas diferentes con el mismo nombre?  
Y eso hace que todo sea mucho más complejo. Sigo. ¿Qué es un mercado? ¿Por qué tienen reglas? Los mercados hablaremos de liquidez bastante. Una de las cosas por 1 de los motivos a ver por ordenarnos la vida por proteger a la gente de los abusos. Pero los mercados también tienen reglas para asegurar la liquidez, hablaremos el próximo día de creadores de mercado, me interesa mucho la figura de creadores de mercado y cuando hablemos de crypto.  
Hablaremos de stable coins, que son creadoras de mercado unisuap en concreto vale y los exchanges, en el fondo también son creadores de mercado, pero esto más adelante, agentes que intervienen eapis son asesores, inversión individual, inversión colectiva. Hablaremos con más detalle de esto.  
30 bueno, instrumentos financieros activo, vale pasivo, que es un instrumento financiero, todos los instrumentos financieros tienen estas 3 características. El próximo día entraremos en detalle con todos los instrumentos financieros. ¿Vale?  
Rentabilidad y riesgo de esto ya hemos hablado, dejarme liquidez, resumen mercado, reglas, dejarme ir para atrás y contaros simplemente esto.  
¿Se puede invertir de forma individual?  
Me seguís o se puede invertir de forma colectiva y cuando invertimos de forma colectiva tenemos varios vehículos. Tenemos fondos de inversión, tenemos opcimis y CAPS capital riesgo Headphones en España no hay seguís y si hay yo no los conozco, no sé cómo están contemplados en la ley. La CNMV sí habla de headphones, pero los headphones es sin regulación. Voy rápido.  
Resumen de lo que os quiero comentar, es un fondo de inversión.  
Es un vehículo de inversión.  
Que no tiene sociedad, es decir, no hay que ir al notario, no hay que presentar cuentas, no hay que pagar impuestos.  
Pero si tiene dentro dos sociedades, una gestora, que es la que gestiona el dinero de los fondistas.  
Y una y una custodia, o sea, al final necesitas a alguien que deposite los activos gestionados por el fondo. ¿Me seguís? ¿Qué es un fondo de inversión, un, un vehículo de inversión colectiva que tiene que estar dado de alta en la CNMV? El folleto de misión es fundamental, el folleto de misión de todo, dime Mariano.  
Un fondo de inversión lo lo crea alguien. ¿Qué quiere decir? Crear un fondo de inversión, presentar un folleto a la CNMVY luego en el folleto tú tienes que definir dos sociedades, o sea, no hay sociedad, pero tienen que existir previamente dos sociedades, una sociedad que va a ser la gestora del fondo.  
¿La gestora la entiendes? La gestora es donde están los analistas, los que compran y los que venden, que la gestora generalmente tiene que estar dada de alta en bolsas y mercados como gestora.  
Pero además tú tienes que definir un fondo de inversión, tienes que decir de a qué se va a dedicar el Fondo de Inversión Renta variable la renta fija mixto, luego con los bonos que compres tienes que decir dónde van a estar.  
¿Es eso donde van a estar en el BBV, voy a tener una cuenta en el BBV donde se van a guardar o con renta cuatro o con me seguís eso qué es la custodia? ¿Perdona? Custodia custodio el custodio es el que o sea tú vas a pedir un dinero, ese dinero va a estar en una cuenta, luego desde esa cuenta hay que comprar unas acciones.  
Que van a seguir estando la custodia, claro. La el custodio es la sociedad que se va a encargar de gestionar la pasta y gestionar los activos.  
A ver, en general hay gestoras. Luego está la custodia, si tú eres una gestora pequeñita, una boutique que puede ser una gestora pequeña o tú puedes o el Banco puede crear el fondo y contratar una gestora externa.  
¿El gestor a qué se dedica a gestionar? Y hay gestores muy buenos que tienen unas rentabilidades tremendas que no les interesa el rollo de tener la custodia. Si tú eres muy bueno gestionando, te montas tu gestora, sacas tus fondos, eres un Banco o una empresa, o blackrock o una empresa de servicios. ¿Un una sociedad de valores puede puede hacer custodia?  
¿Un broker, un trader puede hacer custodia pero para un broker para terceros?  
¿Me seguís? Lo que pasa es que todo eso tiene que estar. En el folleto emiso.  
Os quería explicar la inversión colectiva, que no la he explicado antes. ¿Y luego hay socimis y si tal qué es una socimi? Eso no la asotimi todos. ¿El próximo día recordarme qué es una socimi? Una sociedad de inversión que cotiza además.  
Dedicada a la inversión inmobiliaria.  
Es una forma de democratizar el acceso a la inversión. Yo no puedo ***** y con esto os voy a mandar un resumen de sofisicar, o sea, me refiero, no me cuesta nada hacerlo, me tengo que acordar qué es, se lo pido a bueno. ¿Qué es una socimi? Una sociedad que lo que hace es, o sea, yo no tengo pasa para comprarme un inmueble en Gran Vía, me puede costar 4000000 de euros de una rentabilidad de.  
6% o del perdón, no del cuatro del 5% vale, yo no tengo pasta para gastarme 3000000, me puedo comprar acciones de Merlin por €10 y de inmuebles en la Gran Vía del Nintendo que está dando Merlin está en torno al cuatro al 5% por activo.  
Hola, sí.  
Sí, sí, o sea, la legislación asociada con la socimi. No solo eso, sino que no pueden promover, tiene que tener más de un 80% en activos destinados al alquiler y dependiendo del tipo de socimi, tienes que decir si es hotelera, si es comercial, si es retail, si es vivienda.  
Y la sicavs son sociedades que hacen inversión financiera y para que una SICAV funcione necesita más de 200 socios que realmente se montó una trampa. ¿Porque, qué tiene el Santander? 200 sicavs dentro de las 200 sicavs, un 5% cada una de las sicavs está repartida.  
Del resto y así cubres que cada SICAV tiene 200 inversores y una SICA. La SICAV es de un inversor individual, pero sabe que tienes un 5% de de capital, que está repartido entre las otras.  
La sicard, la sicard. Yo creo que sicotica.  
¿La sicard tiene que cotizar, no? No lo sé. Sicard son pues tienes la sicard de la sicard. Tiene gente, o sea gente con pasta suele tener sicard, preguntarle si cotizan las sicard, el socil y seguro.  
No cotiza no, lo que le has preguntado es impuesto de sociedades. ¿Ya, pues dile cotiza en algún mercado regulador porque te he entendido, ha ha pensado que estás hablando impuestos?  
Es España, pero con sociedad.  
Lo que digo es, Ah, bueno, sí, perdón.  
La gestora, como operario y como gestora, y el la gente que tiene el Fondo de inversión tiene que pagar, tiene que pagar impuestos por los rendimientos asociados con.  
Y la sociedad.  
De.