---
Título: "E2 Analytics – Sesión 6: Instrumentos financieros, CNMV y tokens"
Fecha: 2025-10-09
Curso: "Análisis de Servicios Financieros (E2 Analytics)"
Autor: "Luis Garvía Vega"
Tipo: "Handout para alumnos"
---
# E2 Analytics – Sesión 6
**Resumen detallado + Informe de temas y conceptos tratados**  
*(Handout para compartir con la clase)*

---

## 1) Resumen detallado de la sesión

### 1.1 Situación del curso
- Clase del **9 de octubre de 2025**.  
- Cierre del bloque de *rentabilidad, riesgo y liquidez* y repaso general antes de entrar en **banca**.  
- Se recuerda que las **transcripciones completas** se comparten por *Obsidian* o *WhatsApp*.  
- Luis explica cómo automatiza su docencia con **GPT + Obsidian**, reforzando la utilidad práctica del sistema.

---

### 1.2 Repaso de los bloques anteriores
1. **Estructura del sistema financiero:**  
   - **Banca**, **mercados** y **seguros**, cada uno con su **supervisor**.  
     - **Bancos** → BCE + bancos nacionales (MUS).  
     - **Mercados** → CNMV (España), SEC (EE.UU.).  
     - **Seguros** → Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones.  
   - El BCE supervisa además el **mercado interbancario** y el **de deuda pública**, porque de ellos salen las referencias de tipos (Euríbor).

2. **Política monetaria:**  
   - **Objetivo BCE:** mantener la inflación cercana al 2%.  
   - **Objetivo Fed:** doble mandato → estabilidad de precios + empleo.  
   - Tres variables clave:  
     - Tipos de interés.  
     - Base monetaria (M0).  
     - Dinero en circulación (M1, M2, M3).  
   - Tras 2008 → **Quantitative Easing (QE)** = inyección de liquidez (interbancario, bonos, o cheques directos a ciudadanos).

3. **Finanzas como gestión del futuro incierto:**  
   - Diferencia entre **valor (subjetivo)** y **precio (objetivo)**.  
   - Hipótesis del mercado eficiente → valor ≈ precio bajo información perfecta.  
   - Triángulo central: **riesgo – rentabilidad – liquidez**.

---

### 1.3 Empresas de servicios de inversión (ESI)
- Tres figuras principales:  
  1. **Sociedades de valores** → operan por cuenta propia (traders).  
  2. **Agencias de valores** → sólo intermedian (brokers).  
  3. **Gestoras de carteras** → gestionan activos de terceros.  
- **EAFI (EAF):** Empresas de Asesoramiento Financiero Independiente.  
  - Solo las EAF pueden **recomendar inversiones** legalmente (por eso los *disclaimers* en TV o radio).  
- Todas requieren **licencia de la CNMV**.

---

### 1.4 Inversión individual vs. colectiva
- **Inversión individual:** el propio inversor gestiona su cartera (requiere conocimientos y tiempo).  
- **Inversión colectiva:** delegación de gestión en un fondo u otro vehículo.  
  - Ejes de la matriz:  
    - **Inmobiliaria** vs **mobiliaria** (renta fija o variable).  
    - **Con sociedad** vs **sin sociedad**.  
  - **Fondos de inversión:** vehículos sin personalidad jurídica.  
    - Tienen **participaciones (units)**, no acciones.  
    - Necesitan aprobación de la CNMV mediante **folleto de emisión (prospectus)**.  
    - Deben definir dos sociedades:  
      - **Gestora** → toma decisiones de inversión.  
      - **Depositario** → custodia de los activos.  
  - Otros vehículos:  
    - **SICAVs** → sociedades financieras con ≥200 inversores.  
    - **SOCIMIs** → inversión inmobiliaria cotizada.  
    - **SCR/FCR** → sociedades y fondos de capital riesgo.

---

### 1.5 CNMV y marco regulatorio
- **Objetivos de la CNMV:**
  1. Proteger al inversor.  
  2. Velar por la transparencia en la formación de precios.  
  3. Asegurar la liquidez y el buen funcionamiento del mercado.  
- **Mercados primarios:** emisiones nuevas (acciones, bonos, fondos).  
  - CNMV aprueba los folletos de emisión.  
- **Mercados secundarios:** negociación (bolsa).  
  - CNMV supervisa abusos, información privilegiada y transparencia (caso Gowex como ejemplo).  
- **Liquidación y compensación:** la cámara de compensación (*clearing house*) garantiza el cierre de operaciones y la liquidez del sistema.  
- **Market makers:** creadores de mercado → aseguran que siempre haya contrapartida.

---

### 1.6 Ley del Mercado de Valores
- **Ley 24/1988** regula:
  1. Los instrumentos financieros negociables.  
  2. La CNMV como supervisor.  
  3. Los mercados primarios y secundarios (BME, bolsas).  
  4. Las empresas de servicios de inversión y la inversión colectiva.  
- Estructura interna de la ley:
  - Título I → Ámbito.  
  - Título II → CNMV.  
  - Título III → Mercado primario.  
  - Título IV → Mercado secundario (Bolsas y Mercados Españoles, holding que agrupa Madrid, Barcelona, Valencia y Bilbao).  
  - Título V → Empresas de servicios de inversión.  
  - Título VI → Fondo de Garantía de Inversiones (FOGAIN).  

---

### 1.7 Fondos de garantía y seguros
- **Banca → Fondo de Garantía de Depósitos (FGD)**: cubre hasta **100.000 €** por depositante.  
- **ESI → Fondo de Garantía de Inversiones (FOGAIN)**: protege a los inversores ante quiebra de intermediarios.  
- **Seguros → Consorcio de Compensación de Seguros:** cubre daños por fuerza mayor (Dana, catástrofes naturales, etc.).

---

### 1.8 Lectura jurídica y mentalidad regulatoria
- Importancia de leer **leyes directamente** y familiarizarse con el lenguaje jurídico.  
- Sugerencias de lectura:
  - Ley del Mercado de Valores.  
  - Ley de Instituciones de Inversión Colectiva.  
  - Ley General Tributaria.  
  - Ley de Seguros.  
  - MIFID II (directiva europea).  

---

### 1.9 Instrumentos financieros
- Definición: **contratos financieros** → activos intangibles que representan derechos.  
  - Para el emisor: pasivo.  
  - Para el tenedor: activo.  
- Tipos:
  1. **Dinero** (medio de pago).  
  2. **Acciones** (participación).  
  3. **Bonos** (deuda).  
  4. **Derivados** (opciones, futuros, swaps).  
- Préstamos no se tratan en detalle porque **no hay mercado secundario estandarizado**.

---

### 1.10 Tokens y mundo digital
- **Token:** representación digital de un derecho.  
  - Equivalente moderno de un instrumento financiero.  
  - Ejemplo: *cuenta de Clash of Clans* → token transferible.  
- **Tipos de tokens:**
  - **Payment tokens** → medio de pago (ej. stablecoins).  
  - **Security tokens** → representan valores financieros (acciones, bonos).  
  - **Utility tokens** → acceso a servicios (entradas, membresías, fan tokens).  
- **Bitcoin** se asemeja al **oro** (depósito de valor).  
- **ICO (Initial Coin Offering)**: equivalente digital a una IPO, pero sin regulación.  
- Advertencia: sectores *crypto* no regulados ≠ mercados oficiales.

---

### 1.11 Sectores regulados (más allá de finanzas)
- Ejemplos de otros sectores regulados:
  - Energía → Red Eléctrica.  
  - Gas → Enagás.  
  - Transporte → AENA, Renfe, Puertos del Estado.  
- Todos tienen **operadores** y **supervisores** (estructuras análogas al sistema financiero).  
- Se recomienda explorar empleos en estos sectores por su **estabilidad, regulación y vinculación con finanzas**.

---

### 1.12 Cierre inspiracional
- Mensaje personal a los alumnos:
  - “No os hagáis mayores tan rápido. Experimentad, equivocaos, disfrutad del proceso.”  
  - El uso de herramientas como GPT permite crear, aprender y explorar con más libertad.  
  - “El mejor alumno de hoy trabaja menos que el peor de hace cuatro años, pero tiene herramientas infinitamente más potentes.”  
  - Finanzas y tecnología se fusionan en el presente.

---

## 2) Temas y conceptos tratados

### 2.1 Supervisores y regulación
- BCE, CNMV, Dirección General de Seguros.  
- Objetivos: estabilidad, transparencia, protección.  
- Ley del Mercado de Valores (1988).  

### 2.2 Instrumentos financieros
- Dinero, acciones, bonos, derivados.  
- Contratos = derechos y obligaciones.  
- Valor y precio → hipótesis de mercado eficiente.  

### 2.3 Vehículos de inversión
- Fondos de inversión, SICAVs, SOCIMIs, SCR/FCR.  
- Gestora + depositario.  
- Prospectus / folleto de emisión.  

### 2.4 Fondos de garantía
- FGD, FOGAIN, Consorcio de Seguros.  
- Protección ante fallos sistémicos.  

### 2.5 Tokens y activos digitales
- Tipología: utility, payment, security tokens.  
- ICO vs IPO.  
- Tokenización de servicios y activos reales.  

### 2.6 Sectores regulados
- Electricidad, gas, transporte, puertos.  
- Analogía con sistema financiero.  

---

## 3) Acciones sugeridas para alumnos
1. Visitar la web de la **CNMV** y explorar las secciones *ESI*, *IIC* y *Registros Oficiales*.  
2. Leer el **Título II** de la Ley del Mercado de Valores.  
3. Diferenciar **mercado primario** vs **secundario** con ejemplos.  
4. Buscar un caso real de **OPA o IPO** reciente y analizar su folleto.  
5. Investigar un ejemplo de **tokenización** (fan token, stablecoin o NFT) y relacionarlo con los instrumentos financieros clásicos.

---

> **Idea fuerza:** *“Los tokens son los nuevos instrumentos financieros. La CNMV y la ley del mercado de valores son el mapa; la tecnología, el nuevo territorio.”*


# Transcripción
9 de octubre de 2025, 1:02p.m.

¿Que quieres más?  
Estamos poquitos no vendrán, vale, supongo que será el ratín. A ver, llevamos. No me preocupa en absoluto. Llevo una clase de de retraso en relación con la planificación.  
Vale, hoy es 9 de octubre. ¿Hoy debería de empezar a hablar del bloque de banca, pero que empezamos la semana que viene la o sea, hoy vamos a hablar de esta de renta, rentabilidad riesgo y liquidez que con esta junto con la pasada os acordáis de la semana pasada? ¿Más o menos?  
Estuvimos bueno. Os cuento todo rápido. Por un lado hemos hablado de política monetaria, aprovechando que jerem Powel habló aprovechando que Christine Lagarde también habló. ¿Os acordáis de lo que dijo Jerem Powell? ¿Cuánto?  
¿Qué pasará?  
No, yo creo que debe de ser otro porque lo del iPhone está ahí, pero lo que de dejar las cosas como están no, y luego tengo para igual y yo tengo clase. En este aula los lunes a primera hora con la tengo casillera.  
¿Sigues? Sí, sí, sí, sí, nadie lo cambia.  
De de, de, de, de.  
Borra eso.  
A ver lo que os estaba comentando.  
Por un lado cosas relevantes pero que llevamos visto hasta ahora. La primera sesión, la primera sesión nos situamos y después estuvimos hablando.  
Estuvimos hablando primero de las partes en las que está dividido, dividido el sector financiero. ¿Os acordáis de qué parte son?  
No seguros.  
Seguros, banca.  
¿No seguros, banca y mercados por qué dividíamos en esas 3 partes? Porque cada una de esas partes tenía un supervisor, que no regulador. ¿Quién supervisa la banca? ¿la Reserva Federal?  
Reserva Federal en Estados Unidos y en España Banco Central Europeo, junto con el sistema de bancos nacionales. Eso se llama el mus, mecanismo Único de supervisión. ¿Quién supervisa los mercados? Comisión Nacional del Mercado de Valores y en Estados Unidos, la SECA. ¿Y quién supervisa qué tal en en Inglaterra?  
¿Te echamos de menos Lucas, qué tal bien? Ya veré aquí donde quieras. ¿Quién supervisa? ¿Seguros, quién supervisas? ¿Sea seguros? Curioso que hay que saber, Dirección General de seguros y fondos de pensiones.  
En esa sesión no solo hablamos de las partes en las que está dividido, sino hablamos de peculiaridades en relación con las competencias, supervisa el Banco, supervisa el Banco Central Europeo. ¿Algún mercado?  
¿El interbancario y el de deuda pública, por qué?  
Porque, del interbancario, sale el Euribor el de deuda pública, sale la de tipos y las referencias de tipos de interés son importantes. ¿Para qué? ¿Para la política monetaria? Sí. ¿Quién supervisa los mercados?  
La CNMV, pero, supervisa la CNMV perdón, supervisa el Banco Central. Algún mercado sí supervisa dos mercados, mercado interbancario y el de deuda pública.  
¿Y por qué supervisa el Banco Central? Mercados porque esos mercados son importantes para una de sus funciones.  
¿Cuál es su función?  
No. A ver, la función tiene que ver con desarrollar la política monetaria.  
¿YY luego supervisa la C n M V a los bancos en algún momento?  
¿Sí cuando trabajan como empresa de servicios de inversión me seguís, vale? ¿Además, cuál es el objetivo del Banco Central Europeo?  
Pero que se resume en un mandato concreto.  
¿Eso es la inflación, mantener la inflación en un 2% no?  
¿Cuál es el objetivo de la Reserva Federal?  
Ya es el mismo, más otro en la Reserva Federal tiene un doble mandato.  
El doble mandato tiene que ver con.  
Estabilidad en el de los precios y el desempleo. ¿Veis dudas?  
¿Más cositas?  
Y luego hablamos de política monetaria, hablamos de Bretton Woods, hablamos de hablamos de la base monetaria. Hablamos de los tiempos de interés. ¿Os acordáis de esas dos gráficas?  
Entender estas dos gráficas es fundamental, perdón, que no son dos, que falta una, o sea, están los tipos de interés. Subo bajo subo bajo tipos y luego está la base monetaria que es el dinero que imprime el Banco Central y luego está el M 2, o sea que puede ser. M hay M 1, m 2 y m 3 que es el dinero que circula por el sistema.  
Hasta el año 2008 la política monetaria funcionaba subiendo y bajando tipos a partir del año 2008 se siguen y bajando los tipos, pero como las cosas suceden tan rápido. ¿Qué ha hecho el Banco? ¿Lo que han hecho todos los bancos centrales desde el 2008?  
Eso es el quantitatific.  
Y depende, o sea, cuidado con esas inyecciones de liquidez que nunca no siempre han sido para bonos.  
Hay veces que han ido al interbancario, hay veces que se han comprado bonos y veces que se han dado cheques a los ciudadanos 6.  
Vale con eso cerramos el este día que estuvimos hablando de política monetaria.  
Que política monetaria lo vimos en 2 días más o menos. Por eso un poco de mi retraso y luego el otro día.  
El otro día.  
Pero que deje de sonar.  
De.  
No quiero rechazar, ya está.  
El otro día.  
El otro día estuvimos hablando de conceptos generales sobre las finanzas. ¿Os pregunté, qué es eso de las finanzas y hablamos? Os hablo de memoria, lo vimos de forma ordenadas, de forma ordenada y no tengo ningún inconveniente en volveros a, o sea, en pasar los términos de lo que estuvimos hablando, revisarlos y verlo.  
Entre otras cosas porque tengo transcripciones de casi todas las clases, he aprendido a hacer bien lo de las transcripciones y es una gozada, o sea, puedo antes mandaba una lista de preguntas que iba a hacer una lista, temas que os tenéis que conocer, pero la lista que voy a mandar este año no va a ser copia la del anterior, o sea, al final cogeré la de la anterior y la volveré a a pasar.  
Pero será adaptada con lo que hemos estado viendo.  
Y no tengo inconveniente tampoco en compartir las transcripciones con vosotros en, o sea, me da igual todo. Además, somos muy poquitos. Ahora, paso lista Alfonso vale, es el único que Adrián, lo lo he sabido. María José, Lucía, Pablo, Lucas, Clara, gimena.  
Más o menos a vosotros los tengo controlados y me faltan Javi, me falta Guillermo.  
Marc, Javi, Guillermo y Marc. Básicamente no.  
¿A Mariano, Mariano, Mariano, sí, perdóname, Mariano, pero ha sido 1 segundo y sí que te he dicho, Eh? Falta solo. Bueno y Gonzalo.  
¿Hasta luego, Eh, sí, sigo, te lo vas? Hola.  
Sin duda.  
¿A ver, perfecto que chica, solo se oís cuatro, que yo sepa, vale?  
¿Pues el otro día de qué estuvimos hablando? ¿Estuvimos hablando en general, qué son las finanzas?  
¿Y dentro de ese, qué son las finanzas? Estuvimos hablando de valor y precio cuando hablamos de valor dijimos que es algo subjetivo. Precio es algo objetivo si los mercados están en equilibrio, si los mercados fueran eficientes, que es una hipótesis que consideramos en valoración muchas veces el valor coincide con el precio.  
Y gracias a los modelos financieros, podemos determinar cuál es el valor, que es el precio. ¿Me seguís? Estuvimos hablando de.  
Inversión de empresas de servicios de inversión. ¿Os acordáis de las empresas de servicios de inversión?  
¿Traders y brokers en inglés en España, Cómo se llama bajo la legislación española? Los traders de los brokers.  
Había 3 empresas de servicios de inversión, 3 tipos, una son las sociedades de valores que coincidían con los traders, otras son las agencias de valores que coincidían con los brokers, luego, por último, están las gestoras de carteras.  
¿Listo?  
¿Qué diferencia hay entre un trader y un broker?  
Mariano.  
Totalmente cien por cien el Trader on his be half en inglés Así mismo y el broker solo para terceros. Vosotros si habéis visto alguna vez si habéis visto plataformas digitales, suelen ser brokers online. ¿Por qué un broker?  
No puede comprar para sí mismo por un tema de protección del inversor, protección de la información. Tú cuando estás en un broker te aseguras que ese broker no va a hacer cosas raras con tu información.  
¿Os suena renta cuatro, renta cuatro, qué es?  
Era es pregunta trampa renta cuatro empezó siendo.  
Agencia de valores pero creó una empresa diferente, también llamada renta cuatro, para ser sociedad de valores.  
Luego gestora de carteras. ¿No sé si fue o no fue o tuvo o no tuvo, me seguís?  
¿Y renta cuatro al final, qué acabo haciendo? ¿Comprar una licencia bancaria?  
¿Entendéis que un Banco puede hacer más cosas con el dinero de sus clientes de una sociedad de valores o que una gestora o una agencia?  
Pero luego a cambio, un Banco que tiene.  
Tiene muchas más obligaciones, pero de esto hablaremos el próximo día. Luego empresas de servicios de inversión.  
Las empresas de servicios de inversión.  
Las empresas de servicios de inversión, para qué sirven para que personas humanas, gente que tiene un patrimonio, pueda comprar o vender sus acciones, entiende.  
Seres humanos, individuos.  
Esto se llama inversión individual, pero también si hay inversión individual que hay.  
¿Inversión colectiva qué es la inversión colectiva? ¿Pues en lugar de una persona, porque tú para invertir de forma individual, qué tienes? ¿Qué qué tienes que tener, entre otras cosas, dinero siempre, pero individual y colectivo, pero qué? ¿Qué necesitas si tú eres un inversor individual, qué necesitas?  
¿No, no, no licencia, no necesitas dinero, unos ahorros, pero necesitas conocimientos? O sea, si no tienes conocimientos difícilmente vas a vas a invertir. ¿Todos tenemos conocimientos qué merece, o sea, si no tienes conocimientos, qué haces? Pues que otro invierta en tu nombre que otro con conocimiento gestione tu dinero.  
Que luego, también antes de hablar de la inversión colectiva antes de hablar de la inversión colectiva, hay eagis.  
¿Eagis qué son los eagis?  
¿Eh?  
¿Gratis?  
Asesor financiero independiente en la E no sé de qué es voy para allá 1 segundo.  
Es cierto, esto lo tenéis en las diapositivas del del último día, es todo, luego tengo.  
Y así es empresa de asesoramiento financiero independiente. ¿Listo?  
¿Qué es uneaci?  
Pues alguien que que tú, que te da asesoramiento. ¿Habéis visto alguna vez a alguien en la tele decir yo no estoy dando una recomendación de inversión?  
Es el disclaimer en la tele o en la radio. ¿Por qué? Porque los únicos que pueden dar recomendaciones de inversión son las empresas de asesoramiento financiero independiente.  
¿Para ser eafi? ¿Para ser empresas de servicios de inversión, qué necesitamos?  
No licencia. ¿Y quién te da la licencia?  
La CNMV. ¿Todo esto que estoy hablando es la CNMV la que da las licencias, me seguís?  
¿Dudas?  
¿Veis siguiendo?  
¿Vale inversión colectiva?  
Inversión colectiva.  
Aquí tenéis en las en la presentación del otro día, una matriz, una matriz de 2 por 2.  
La inversión colectiva.  
¿En la matriz en en 1 de los ejes hay tú, puedes invertir en temas inmobiliarios o en temas mobiliarios? ¿Inmobiliario, qué son? ¿Viviendas, casas, me seguís mobiliario del resto, que generalmente son acciones, renta fija o renta variable?  
Luego, en el otro eje de la matriz, tenemos.  
¿A través de una sociedad o sin sociedad? ¿Qué quiere decir invertir a través de una sociedad de previo a la inversión y que haber montado una sociedad tenéis que montar una sociedad es un coñazo, es un rollo, necesitas pasar por un notario? Lo que hablamos en la parte fiscal también paga impuestos.  
En general. ¿En general, la inversión colectiva, cómo se realiza?  
¿En montar una sociedad?  
Se constituye no una sociedad, sino un vehículo. ¿Cómo se llama ese vehículo de inversión?  
¿Fondo qué es un fondo de inversión? Es un vehículo de inversión que no tiene naturaleza societaria.  
Sí que no es una sociedad, una sociedad tiene acciones, los fondos que tienen participaciones y units en inglés.  
¿Thas not have stocks have has units on has unix no stalkes participaciones, por qué paso al inglés? Pues porque merece la pena conocer la terminología tanto en español como en inglés.  
Participaciones.  
Para ti units Units.  
Participaciones y luego para que para constituir un fondo que necesitas, previo a constituir el fondo aprobación de la CNMV.  
Hay un documento fundamental que se llama folleto de misión.  
El fondo emite el folleto de emisión. Sí, el fondo emite el folleto de emisión y la CNMV aprueba el folleto de de de emisión en ese folleto de emisión. ¿Es como el prospecto de un medicamento, se dice en qué vas a invertir? ¿De qué forma las condiciones?  
Es como la memoria de calidad desde un piso. Es un contrato.  
Y luego en ese folleto de emisión hay que definir dos sociedades que van a gestionar el fondo. Bueno, una es la gestora.  
Hay que definir quién es la gestora del fondo, que eso es una sociedad que gestiona el dinero del fondo y otro es la sociedad custodia de los activos.  
¿Luego los fondos no tienen naturaleza societaria, pero luego sí que hay dos sociedades que se usan como vínculo de inversión que hay que conocer, que son la sicavs y las vale todo, todo, todo esto es negociado de la CNMVY tiene que estar aprobado por la CNMM vale?  
Voy a hacer, me voy a meter en la página web de la CDMU Comisión Nacional del Mercado de Valores.  
¿Y qué tenemos aquí?  
Os recomiendo.  
Os recomiendo que le metéis que le metáis un viaje a la página web de la CDMV, os vuelvo a repetir. Cuál es el objetivo del Banco de España, perdón, del del Banco Central, inflación en el 2%. Esta es una pregunta que os podéis encontrar.  
¿Cuál es el objetivo de la CNMV?  
No es tan sencillo como el del Banco de España, no es único dinero.  
¿Proteger a los inversores qué más?  
Son 3.  
Proteger a los inversores.  
Pelad porque el mercado funcione bien.  
O sea, asegurar la transparencia en la formación de los precios.  
Eso tiene que ver con la con la hipótesis del mercado eficiente.  
Luego asegurar, o sea, proteger a los inversores.  
Bueno, doble, la cena y me lo vamos a ver, funciones.  
La.  
El objetivo de la CNMV es velar por la transparencia de los mercados españoles.  
¿Entendéis que eso tiene que ver con los mercados eficientes, con la formación del precio? Esto tiene que ver con la información privilegiada. Tiene que ver con.  
Tienen que ver con el deber que tienen las cotizadas de informar, proteger a los inversores y luego asegurar que el mercado funciona con los creadores de mercado. Liquidez, pero que esta es la primera la correcta formación de los precios así como la olvidaos más sencillo que todos.  
¿Objetivo de la serie nube, hacer los inversores y hacer que el mercado funcione, vale?  
¿Eh?  
Mercado primario, mercado secundario. También lo hemos explicado y hemos hablado de ello, que es un mercado primario.  
Vale 30 variables de mercado primario.  
¿Ahí pierdo cómo actúa la CNMV en los mercados primarios?  
¿O sea, en esta página web tengo en esta página web tengo media asignatura Eh, o sea, no digo en esta en la web de la CNMV cómo, cómo actúa la Comisión Nacional en mercados secundarios, mercados secundarios? Qué es la Bolsa de Valores que ya hemos hablado también de ella. ¿Me seguís? ¿Entendéis que ahora estoy repasando cosas que ya hemos visto?  
¿Cómo actúa la CNMV en los mercados primarios? ¿Básicamente hoy vamos a hablar de instrumentos financieros, hoy vamos a hablar de instrumentos financieros, pero cómo actúa la CNMV en los mercados primarios? ¿Si tú vas a salir a bolsa, qué hay que hacer, aprobar la emisión, si tú vas a emitir bonos, qué hay que hacer, aprobar el folleto, si tú vas a emitir un fondo, entendéis que eso es mercado primario?  
¿La CNMV, los mercados primarios qué hace?  
Las licencias y luego en el mercado secundario. ¿Qué hace la CNMV? Pues mira que cosas y mercados funcione bien. Luego busca también en el mercado secundario que no haya nadie con información privilegiada. Me seguís y tiene que poner alguna multa o si hay alguien que esté haciendo alguna cansada.  
Powers, os suena, powers powers es una empresa que en el año 2014 representaba el 50% del volumen del mercado alternativo bursátil, que ahora se llama DME Brow, pero es en la el mercado alternativo bursátil. Es un mercado, lo comentamos y lo vimos más pequeñito.  
Pues hubo un día en el cual Gotham, Gotham City, Gotham dijo que el 50%, el 50% de los no el 50%, no el 90% de los ingresos de de coweds eran falsos en 2 días.  
Un pánico cayó eso cuando llegó un ex a la CNMV se le escapó el trabajo de la CNMV. Es no solo que las empresas presenten cuentas auditadas, sino que los auditores no sean unos estafadores. ¿Me seguís?  
¿Vale, cómo actúa la CNMV en mercados solitarios, mercados secundarios?  
Es que es la líquida que es, si vamos a hablar de 2 cosas que no he hablado, hablaremos más adelante, pero me interesa que lo sepáis.  
¿Cómo actúa la CNMV sobre la liquidación? ¿Compensación y registro de valores qué es la liquidación? Eso es sobre la liquidación.  
¿A ver, eso es a ver los mercados pensando en la bolsa, van por ahí? Cuidado con liquidez, que es una palabra que puede tener diferentes significados.  
En general.  
¿Tú quieres, Pablo? ¿Tú quieres comprar una acción? Yo te la vendo y ya está ahí, no hay problema ahí, no necesitamos liquidación de nada, o sea, tú me la compras, yo te la vendo y por decirlo de alguna manera, se liquida en el momento, en cambio, hay valores que no son tan dirigidos como las acciones.  
Por ejemplo, los derivados necesitas diariamente la bolsa. ¿Tú quieres comprar, tú quieres vender, tú quieres comprar, tú quieres vender, tú quieres de comprar? ¿Tú quieres vender? ¿Yo voy anotando quién compra, quién vende, quién compra, quién vende y al final del día, la Cámara de Compensación qué hace?  
YY da las posiciones.  
¿Hace lo que se llama en inglés el clean Qué es el clean que hagas todas las operaciones, pues tú contigo, o sea, al final tú compras, pues pues te vendo, tú vendes, te compro y la Cámara de compensación cubre lo que falte de compra o de venta me seguis?  
Con la Cámara de compensación que consigues que haya liquidez otra forma que esto lo veremos más adelante de que haya liquidez. ¿Cuál es?  
¿Los creadores, dime qué vas a decir?  
La garantía, lo que te permite es que si alguien mete la pata, tú tienes de donde agarrar.  
¿Market Makers qué es un Market maker? Muy sencillo de entender si vosotros queréis comprar champú de champú a lo de Market Makers tenéis que ir a una fábrica de champú. A dónde vais a un supermercado, que es un sitio donde tienen guardado champú, porque para que haya gente que pueda comprar.  
¿O vender champú en el supermercado? No, tú no puedes vender, pero qué es un creador de mercado con las divisas es el que está en el aeropuerto haciendo cambio. ¿Ese señor qué tiene dólares y euros, y si tú vas con dólares te da euros y si tú vas con euros te da dólares, me seguís?  
Si estamos hablando de dólares y euros, ellos tienen que tener antes dólares y euros si estamos hablando de delegados no es necesario que tenga la contraposición, pero ellos en el momento en el que vas al creador del mercado. La posición contra el que se cubre.  
¿O sea, por qué los derivados? ¿Por qué las opciones que hoy vamos a hablar? Un poquito de opciones son libras.  
¿Porque porque existen los creadores de mercado, los creadores de mercado, o sea, esto al final a ver el registro de valores, qué es? Es el registro de valores.  
Que al final si yo estoy comprando acciones, pienso las acciones mías en algún sitio tiene que estar registrada. ¿La titularidad del valor, es decir, a quién pertenece?  
¿Vale, y luego mirad, veis el 1 dos? ¿Veis el cuarto punto?  
¿Leer, el cuarto punto?  
A ver si entendéis el idioma de la CNMV.  
Actuación de CNMV en es IEIC en IIICIIIC.  
Nadie.  
Es si es empresa de servicios de inversión, son las sociedades de valores, los traders, los brokers y los bancos. Cuando actúan, o sea, es y tiene que ver con la inversión colectiva EIIC, que es.  
¿Instituciones de inversión colectiva, o sea, aquí, de qué estamos hablando? De traders, brokers, y aquí de qué estamos hablando, de fondos, por favor. Estoy resumiendo mucho ya, antes me he alargado, o sea si digo tradering brokers, en España no está bien dicho. en España hay que hablar de sociedades de valores. ¿Me seguís?  
¿Pero entendéis que también en España, aunque esté mal dicho, la gente habla de traders y de brokers?  
Hay que saber al mismo tiempo hablar bien y hablar mal, porque si es que no es eso entre tenéis que os dan un guantazo por ser el repelente el niño Vicente, pero al mismo tiempo tenéis que hablar con propiedad. ¿Por qué? Pues porque hay que presentar folletos de emisión, o sea, al final hay que o sea por un lado.  
Feliz no solo que saber.  
La operativa de mercado, sino que también tenéis que saber que es posible que trabajéis para un Banco de inversión al cual le contraten, presentar, preparar un folleto para la CNMVY, si tenéis que preparar un folleto para la CNMV, no podéis hablar de traders de brokers, hay que que es el folleto de emisión.  
El de la I p o no sé si se llama folleto de emisión, te la tienen que autorizar. Sí, con la I p o no sé si se llama folleto de emisión con un fondo de inversión, sí con bonos sí, con cualquier instrumento financiero que va a ser emitido en un mercado primario. Necesitas un.  
Prospectus en inglés, folleto en misión en español.  
Pues la la I. P o no sé cómo se llama, si alguien me lo mira, se lo agradezco.  
¿La pregunta que podéis hacer a G P t es se habla de?  
Oye, tu de misión al hablar de una hipo.  
Que cómo se dice I p o en español no lo he dicho, espera. ¿Quién ha dicho PA?  
¿Eh?  
Bueno, intento o p V.  
¿Oferta pública de venta 1 o p V qué es una OPA?  
¿Es una adquisición de una empresa por otra, una take es una OPA? Es una take cover.  
Lo de Sabadell es una OPA que no es 1 o p V.  
¿Entendéis que os he hecho una pregunta trampa esperando que me dijerais oppa?  
Dices a.  
Chema folleto de emisión perfecto. Pues me alegro más a ver todos los prospectos, todos los folletos de emisión son folletos informativos, pero yo en salidas a bolsa suele ser más el.  
Me suena más, sí, lo que pasa es que aquí.  
¿A ver, tienes que hablar el idioma del supervisor y por qué estoy con la página web? ¿Por un lado os he dado mis diapositivas con apuntes, luego os voy a, pero por qué estoy yendo a la página web de la CNMV?  
Para que, o sea, porque al final.  
Esto es la policía. Si os para y os pone una multa.  
Por muchos vídeos de películas americanas que que veáis gente con la taser y tal. ¿Entendéis que estamos en España y en España? La legislación que aplica es la española.  
Y hay un componente jurídico que es relevante que trabajéis y luego, cuando estéis en Estados Unidos es la SEC, pero que en la o sea, a ver.  
No quiero.  
No quiero que seáis expertos en legislación española. Lo que sí que quiero que entendáis es que hay diferentes legislaciones.  
Cada hay diferentes supervisores, cada 1 con sus reglas, y te tienes que adaptar al supervisor que sea en cada momento.  
¿Eh?  
Acabo de entrar en la seca.  
Pues Security top, o sea, la web de la SEC no la tengo trabajada. Entendéis que yo con la web de la SEC soy como un un poco, como un pulpo en un garaje, pero si nos pusiéramos.  
Ni tan mal, pues investors, mal busines mola. ¿Qué es whistleblower? Sí.  
En España a ver, dónde estamos aquí. Actuaciones es es, sí EICC.  
¿Vale empresas e inscripción cómo actúa?  
Lo le podéis echar un ojo.  
Lo podéis echar un ojo, pero no está buscando eso, estoy buscando, voy a dar la consulta de registros oficiales todo, o sea, imaginaos, queréis trabajar para que te cuti.  
¿Realmente Guti, qué es?  
Es inversión colectiva y no he hablado de ella. ¿Por qué? Porque me la he dejado.  
Él la ha dejado y debería de haber hablado de previamente.  
Si queréis trabajar en un breve tecuti por un lado.  
Venture capital o prébete witi en España se llama todo igual. en España no hay diferencia en la legislación entre prébete, wiki y Venture capital y cómo se llama sociedades de capital riesgo y hay sociedades de capital riesgo. ¿Hay fondos de capital riesgo?  
¿De fondos, seguís?  
Dos 3 tipos diferentes de instituciones están registradas y tienen su registro. Os voy a llevar ahora mismo al registro si vosotros queréis trabajar en capital riesgo, qué os animo a ver, por un lado, meteros en el registro y verlo luego, cuidado que hay boutiques. Hay empresas de MNI que os dicen que son capital riesgo y no son capital riesgo.  
Decís, es un fondo de capital riesgo, tiene que estar dado de alta en la CNMVI para darse de alta que Jimena ha aprobado antes.  
El prospecto el folleto emisión prospecto, prospectus el folleto emisión.  
Meto ahí los registros.  
Consultas a registros.  
Con lo que llevamos hablando tirar 1 segundo a la pizarra a todos con lo que llevamos hablando ya os tiene que empezar a sonar en ambiciones de Opas.  
Y aprieto, aquí qué voy a encontrar, entre otras.  
Al, al b b V o del Sabadell. La información técnica, que es de coña porque la CNMV la prueba.  
¿Y luego, qué hace el Ministerio de Economía? ¿Poner condiciones? Vale, no voy a abrir ahí folletos de emisión y o p v s.  
Folletos de emisión de o P v s proyectos de admisión. No va a ser Jimena, van a estar aquí, van a ser folletos de emisión, también los folletos de admisión. No tengo ni ni idea de lo que es, pero supongo que tendrá que ver con la o p V también.  
Atención y en sí.  
Los folletos recogidos en esta página han sido de 2005, tal que se ha desarrollado. Bueno paso, digo paso porque tengo una, o sea, pasaportes recibidos por la CNMV, Opas. Y aquí es a donde quería. ¿Empresas de servicios de inversión españolas vale?  
¿Y dentro de las empresas de los servicios de inversión, qué tengo?  
Sociedades y agencias de valores por un lado, las sociedades, Por otro lado, las agencias y luego gestoras de canteras vale y luego, junto con estas, que tenéis las eagis.  
Y aquí tenéis el listado, el listado de sociedades de agencias de valores de gestoras de carteras de Asis y luego el listado de sociedades y agencias de vale. ¿Lo del Eir no sé qué es, pero aquí qué tenemos? ¿Las empresas de servicios de inversión? Voy a seguir buscando ahora consultas, la inversión colectiva tiene que estar por aquí cerquita.  
Empresas de asesoramiento financiero nacional vale empresas de servicios de inversión extranjeras vale entidades de crédito que son bancos que operan como empresa de servicios de inversión o supervisa la CNMV. ¿Que os lo he comentado antes, vale?  
De.  
Y por fin, aquí está. Instituciones de inversión colectiva. Vale, me meto.  
Instituciones de inversión colectiva.  
Y aquí está.  
¿Qué tenemos aquí?  
Primero fondos de inversión.  
Hemos pasado la Fondo de Inversión, sí no.  
Segundo fondos de inversión inmobiliaria estos los tenéis, son los real Estating Best Metrust.  
No cuidado la SICAV, cuidado. La socimi no es fondo de inversión, la matriz que os he dicho es, por un lado están estos que yo, estos no tengo ni idea, voy a apretar porque habrá muy poquitos, me seguís, voy a apretar por desconocer.  
Ir así, pocos.  
Pero que tengo un cuadrito, yo también. Para los fondos de inversión inmobiliaria, en cambio, aprieto en fondos de inversión en los normales.  
YY tenemos 135, o sea un o sea, 135. ¿Por cuánto puede haber en cada 1? ¿Entendéis que hay bastantes fondos de inversión?  
Vuelvo para atrás, sicavs, las sicavs. ¿Son sociedades de inversión que que, que cotizan necesariamente las sicavs, tienen que cotizar?  
Y las socilis también listado completo de sociedad de inversión inmobiliaria. Cuáles son estas las socimis y estas que las voy a retar porque son faltan aquí.  
Aquí faltan los y deben de estar en algún sitio. ¿Están las optimis, no son de están las optimis, pero faltan inversión a ver depositarias y gestoras? ¿Entendéis que el Fondo de Inversión necesita una gestora y una depositaria? Lo que os he contado antes.  
¿Y me faltan capital riesgo, por ejemplo?  
A ver consultas a registros.  
Empresas de servicios de inversión, listado de empresas de a que las hemos visto de crédito las hemos visto.  
A ver vehículo de inversión.  
Con control este.  
Aquí está, aquí está el capital, de eso vale el día del capital de eso.  
Sociedades de capital riesgo, fondos de capital riesgo y fondos de fondos. ¿Dónde están los fondos de fondos?  
Pero entendí, pero no, a ver por qué estoy viniendo aquí.  
Porque quiero que también. O sea, qué estoy haciendo ahora os estoy volviendo a contar lo mismo una vez más, pero os cuento lo mismo una vez más desde la perspectiva de la CNMV, me C de memoria Todo.  
Pero con lo que os he estado comentando y las diapositivas os resulta más fácil la legal.  
¿Más o menos tenéis clara la estructura de las cosas de las que estamos hablando?  
¿Dudas, cómo se llama esta de análisis de servicios de inversión? No, no. Análisis de servicios financieros.  
De que todos los servicios financieros todos, todos, todos, todos no hay una parte o t G importante, pero de que estoy hablando de la parte oficial asociada con los servicios financieros es donde todos.  
Pero no sé si todos, pero parte yo entiendo de un 80% de los que estáis aquí. ¿Tenéis interés en trabajar, banca, mercados o o seguros? Sí.  
Raúl, por acabar de DAROS maldición gorda.  
¿Esta es la página web de quién?  
El supervisor.  
¿Ya sé que vosotros no sois, he vuelto a meter en funciones, vale?  
¿Qué voy a abrir aquí? La ley del Mercado de Valores igual que merece la pena daros una vuelta por la página web de la CNMV.  
Y otra cosa que merece la pena, también.  
Trabajéis donde trabajéis voy a llamar y visitaros.  
Y lo cuente alguien si la tienen obligación, el Supervisor tiene obligación. Habéis hacer la pregunta, cuando veáis un Policía Nacional por la calle para mí preguntarle algo.  
Y la obligación de responderle es que es parte de su servicio público y cuando están entrenando en Navidad, otros creen que son así. De educador de la serie tan y les obligan a tratar de usted, les obligan a les paran, les ponen en hacen juegos de rol con ellos dentro de los juegos de rol que hacen es informar, informar y formar, si tú llegas e insultas a un policía.  
Pues el policía te va a reaccionar o insulta o le hablas con mala educación o le hablas chulo, él te va a tratar de usted, pero va a ser siempre un agresivo, o sea, a la agresividad que tú le des, él te va a responder con agresividad. ¿Tienes rota la A la agresividad?  
Que te de le va a responder con agresividad, pero si tú a un policía le tratas con educación, jamás, jamás. A ver lo que esté cargando en una carga.  
Y está en una carga, está ******.  
Porque además ahí puede dar, si está, si un policía está en la carga.  
¿Vosotros deberíais de no estar ahí o si estáis saber que vais a cobrar, me seguís, pero en circunstancias normales, los policías tienen la obligación de responder siempre a t n M V también el trabajo, en qué consiste? En recibir a los ciudadanos, en dar servicio y dentro del servicio que dan. Entendéis que aquí en la página web.  
Que te puedes encontrar con algún.  
Con algún tonto el culo que te diga, busca en la página web, pero en general suele ser gente amable y es gente que generalmente no suele recibir muchas visitas.  
Y luego, si vais medianamente preparados, os tomáis un café, os podéis hasta hacer amiguetes y llega un o sea y probablemente haya estudiado en ica de algún. Yo conozco al jefe de al responsable del gabinete, David de Miguel Rato, este estudio aquí, o sea, me refiero, son gente maja.  
¿Vale otra perspectiva? La página web esta os animo a que le echéis un ojo igual que os animo a que le echéis un ojo.  
No a todas las leyes del universo, pero sí que la primera vez que leéis una ley, la primera vez que leéis una ley os costará 3 o 4, pues es fácil ver que todas las leyes, al principio un rollo, a ver cuidado, es un rollo.  
Pero los primeros párrafos te suelen situar en el contexto, o sea, te suelen dar una introducción al contexto. ¿Os interesa ahora la introducción al contexto? ¿No todas las leyes, todas las leyes, tienen un índice y en el índice, qué podéis ver?  
El ámbito de la ley artículo, pues el primer artículo suele ser suele merecer la pena la presenta de ley tiene por objeto de la regulación de los sistemas españoles de negociación de instrumentos financieros. Hoy de qué vamos a hablar de instrumentos financieros estableciendo a tal fin los principios de su organización y funcionamiento, y las normas relativas a los instrumentos financieros objeto. Es una negociación.  
A los emisores de la prestación de servicios de inversión y el establecimiento del régimen de supervisión y sanción. ¿De qué, de qué os estoy hablando constantemente en esta asignatura de la supervisión, no?  
¿El funcionamiento de la supervisión de que esta ley al final es la que me da sentido de relación con mercados, Eh? La ley es mercados.  
Mira, quedan comprendidos en el ámbito, esto no lo o sea la CNMV. Sí, aquí me estoy viniendo arriba, pero.  
Quedan comprendidos en el ámbito de la presenta los siguientes instrumentos financieros.  
Acciones.  
Cuotas participativas de las cajas de ahorros tenéis que una caja de ahorro puede ser cooperativa que no tenga acciones, pero sí que puedes participar en el capital. Aún no siendo así, vale pornos.  
Sí que una caja de otros puede ser una cooperativa.  
La cooperativa no tiene acciones, vale Sociedad Cooperativa, pero luego puedes tener directamente la cooperativa sin acciones a ver el origen de la, o sea, llega un momento que son como vamos.  
Llega un momento que son como bancos, pero la diferencia es el origen de las cajas de ahorros. Es variado, pero asociado al a un entorno agrícola, y esto, Mondragón, te suena, Mondragón en El País Vasco son una serie de cooperativas y llega un momento que fundan su propia caja, que es la cucha.  
Es cooperativa, tú tienes a la gente en el campo, no, y la gente en el campo llega un momento que se tienen que comprar una máquina o se tienen que comprar un, o sea, tienen que comprar maquinaria, tienen que invertir o se lo piden a un Banco o entre ellos mismos dicen, pues vamos a crear una cooperativa de crédito.  
Que se dedique a metemos todo el dinero. Además de ahí se meten ahorros o tratamos a alguien y acaba siendo un Banco, pero no es un Banco porque no hay una licencia bancaria, sino son agricultores que se han puesto de acuerdo y han puesto sus ahorros conjunto.  
Las cajas de ahorro y cooperativas de crédito empiezan así, más o menos.  
Pero resumen a YB hablando acciones.  
Sí.  
Bonos, bonos, obligaciones y otros valores análogos representativos de parte de un empréstito incluidos los convertibles o canjeables bonos convertibles en acciones. ¿Os suenan? ¿Pero de qué está hablando? De bonos, cédulas, bonos y participaciones hipotecarias.  
O sea, bonos hipotecarios, o sea bonos que tengan garantía real, que cuidado que las hipotecas, las hipotecas son supervisadas por el Banco de España porque tiene que ver con con la estabilidad monetaria. Lo sabéis, atiende a hipotecas los bancos.  
Pero a ver bonos de de titulización, los partícipes las participaciones de acciones de instituciones de inversión colectiva e instrumentos del mercado monetario, entendiendo portales, las categorías de instrumentos que o sea. Dineros, dineros, forex sí.  
Estoy buscando, estoy buscando los derechos aquí.  
Cédulas.  
Aquí estaba buscando los derivados en mi cabeza. ¿Qué estaba buscando? Dinero, acciones, bonos y derivados.  
Que es de lo que vamos a hablar hoy.  
Dinero, acciones, bonos y derivados. También hay préstamos. ¿Pero por qué hablo de bonos? Y no hablo de préstamos. ¿Cómo se financian las empresas españolas?  
No.  
¿Es, pero me me gusta Mariana porque hago preguntas trampas y se hacen todas, te lo agradezco, no? De verdad es que es un lujo tener alumnos así.  
¿Cómo se financian las empresas españolas pidiendo tasa el Banco? Tú vas al Banco, le pides un dinero y el Banco te financia, por qué no hablo de préstamos y estoy todo el día hablando de bonos. ¿Emiten las empresas españolas bonos?  
Obviamente, cuando los tipos eran bajos, hicieron todas las del Ibex unas emisiones de bonos enormes para estar pagando los próximos 40 años.  
Sí, pero lo que quiero que veáis es empresas. Emite bono, perdón, emite bono un poquito en comparación con los préstamos.  
¿Eh? El qué, cuando los tipos eran muy bajos emitieron bonos, pues porque la gente se los compraba YY estaban consiguiendo paradas de dinero al 2%, muy porque es muy barato.  
Pero a ver a tipo fijo es, o sea, el Banco no te va a dar por tema de riesgos, no te está dando tanta financiación. Dieron a ver también lo he exagerado, pero tú puedes, te puedes encontrar, era más barato salir a a emitir bonos, llamarlo bonos o sea, mientras que en general, cuando tú vas a un Banco.  
Te van a pedir hasta la talla de los calzoncillos cuando tú haces una emisión de bonos te lo tiene que aprobar la CNMV. Tú estás justificando más o menos el proyecto y luego los que entran en esa emisión de bonos van al precio y ya está.  
A ver y que es que era dinero muy barato. Han subido los tipos y esos bonos, pues ellos están contentísimos porque se han financiado. Es buen negocio para ellos.  
¿Ah, no, dónde estaba perdón? ¿No? No, no te preocupes. ¿Por qué? ¿Porque hablo de conos, no? Los préstamos y los bancos Concapresta.  
Porque estamos, estamos instantamente, sí, sí.  
A ver el préstamo.  
El mercado secundario.  
Tú puedes si hay, o sea, hay mercado secundario de deuda, sí, pero no es un mercado oficial estándar con liquidez. Realmente tú, terminantes, con préstamos. Pero eso es para los de Corpus Finance. Nosotros en el sistema financiero, en el análisis.  
¿Lo mismo al hablar de servicios financieros sí que debería de incluir medios de pago prestamos, pero sí que mi asignatura la llevo más al sistema financiero, me seguís?  
Hablaré de medios de pago, hablaré de medios de pago, de préstamos. Apenas voy a hablar porque del préstamo. Yo entiendo que todos conocéis el funcionamiento.  
La ley de medios de pago de tarjetas de crédito y tarjetas de débito la ley de la normativa S P D 2.  
Pero veis un poco que a la CNMV los préstamos le da igual. ¿Por qué? Porque porque no hay mercado secundario, porque no es un valor que se negocie con, o sea, sí que hay un mercado primario brutal. Todo El Mundo pide préstamos, pero en general tú pides un préstamo. Y qué haces con el préstamo, te lo devuelves al Banco que te ha dado el préstamo.  
Opciones a ver, me he metido, me he metido en la ley y me he equivocado al entrar en tanto detalle lo que os quería enseñar es esta es la ley. Os quería enseñar a que vierais cómo se lee una ley, cómo se lee una ley, se coge el índice título 1, capítulo 1, ámbito de la ley.  
De los valores representados, pues aquí tenemos de los valores el título dos Pilar, el nombre del título Dos.  
Comisión Nacional del Mercado de Valores en el título dos de la ley del Mercado de Valores. Quiero decir, de la Ley 24 del del 88 del Mercado de Valores, el título Dos.  
Es el título en el cual dice, existe la CNMVY. ¿Las funciones de la CNMV son estas, me seguís?  
¿Qué dirá el título? El artículo 13. El objetivo de la CNMV es velar por el interés y el y asegurar el funcionamiento. Y luego, título 3 mercado primario.  
¿Sobre la emisión título, cuatro mercados secundarios y en el título cuatro de quién va a hablar? De bolsas y mercados. Perdón, mira, sí lo he dicho bien. Título cuatro mercado secundario dentro del mercado secundario. ¿De qué habla?  
De bolsas y mercados que lo llama la Bolsa de Valores, pero es bolsas y mercados españoles. Es una empresa que es Holding y que es tecnológico.  
Y luego mercados secundarios oficiales. Sí que la sabes lo que es un holding. Ahora tiene varias empresas, bolsas y mercados. ¿Tienen varias empresas, lo hemos visto y tenéis el organigrama, Eh? Dentro de las empresas que tienen dentro bolsas y mercados.  
Tiene las cuatro bolsas españolas, Madrid, Barcelona, Valencia y Bilbao.  
Valencia, Valencia, Valencia, Valencia, Valencia, Valencia, Valencia. Es lo de Alicante, no al lado vale Benidorm, no. Benidorm es Alicante.  
Ecuador.  
El jugador.  
Sí.  
¿Tú, tú calla Lucas, que cobras así la vas a cobrar?  
Y dejar. Yo tengo 46 de la **** ****** que da Bilbao ahora y tan mal estaba por rosaur esa parte que ahí lo han, o sea el Uber lo han dejado también la ría, la han dejado limpia. Ahora mismo se puede ver antes, antes con un palo se toca, pero ahora ya se puede ver y luego Lucía hecho.  
Ponerse detrás de de San Sebastián.  
Este, por favor, Holly. Las cuatro bolsas que es una que es el mercado de la bolsa, luego está la renta fija, que es otra sociedad, luego están los dos que se llama 3 de fin de semana, que se llama M, que se llama a de *****, que es el alternativo bursátil y el de renta fija. Yo, siempre. O sea, pensaba que era mercado.  
Bursátil y de renta fija. Pero me lo han cambiado este fin de semana, no, no, perdón, no es este fin de semana, o sea, no sé cuándo lo habrán cambiado, pero yo me he enterado hace 3 días. Cuatro dudas.  
¿Me 6, los mercados secundarios?  
Título 5 empresas de servicios de inversión.  
Que es cuál va a ser si el título 5 es empresa de servicios de inversión, cuál va a ser el título 6 probablemente inversión colectiva.  
Título, Ah, bueno, título 6 Fondo de Garantía de inversiones. Ahora os hablo del del Fondo de Garantía de Inversiones. Título 7, normas de conducta, título 8. Régimen de supervisión.  
Título 10 de la sociedades cotizadas título 9, donde está está 9.  
¿Este es el 10 Ah 9, régimen de operaciones, otros sistemas de vale? No me voy a volver loco. La capital riesgo tiene su propia legislación. Hay una ley que es la ley de sociedades de capital riesgo aquí seguro que hace mención, pero no la encuentro, y luego encontré una cosa que os Ah que os quería comentar, que no quiero perder el hilo.  
¿Dónde está, dónde está?  
Está.  
Ah, en los fondos esto lo preguntaré en el examen fijo.  
Lo preguntaré en el examen fijo, hoy no es el día, lo contaré más adelante, pero es que me he acordado y cualquiera contar. No me importa. Repetir, repetir y repetir.  
Marcos, mercados y seguros no.  
Marcos, mercados y seguros.  
¿Cada 1 tiene su supervisor y además, qué pasa si un Banco se arruina?  
¿Vamos por partes qué pasa, o sea, al Banco que le al Banco que le qué pasa con los depositantes?  
¿Qué pasa si hay un? Hay un riesgo muy grande que hace que es que vaya por encima de las aseguradoras. ¿Y qué pasa si una empresa de servicios de inversión?  
¿Tiene un problema, qué pasa con el dinero de sus depositantes? Me hacéis, voy por el Banco, que es lo más conocido.  
Si un Banco quiebra, podéis estar tranquilos.  
¿€100000 por qué €100000 en Estados Unidos son 250, pero en qué tenéis que estar pensando?  
Fondo de Garantía de Depósitos es el Fondo de Garantía de Depósitos. Tiene que ver con banca y lo que evita el Fondo de Garantía de Depósitos es el riesgo de liquidez. ¿Me seguís?  
¿Por qué estoy hablando ahora del fondo de porque en mi cabeza?  
El el sistema financiero se divide en 3 partes, hay 3 supervisores y hay 3 fondos diferentes que se parecen mucho. 1 es para banca, este otro es el Fondo de Garantía de Inversiones.  
Se creará un Fondo de Garantía de inversiones para asegurar la cobertura. Esa cobertura tiene que ver con que una empresa en servicios de inversión tenga problemas pensando en los inversores. ¿Me seguís?  
Fondo y luego importante en seguros, os suena el consorcio de seguros es el consorcio de seguros, es un fondo, es un fondo que en el caso de que haya problemas, por ejemplo en la Dana, los vehículos no los paga la aseguradora, los paga el consorcio.  
¿Se entiende?  
¿A ver qué quieres ir a acabar mal, a ver, pero cómo?  
Te chocas o te chocas, primero te chocas tú. Si te chocas tú. ¿Qué hay que ver?  
¿No, si tú te chocas, si tú eres el responsable del coche, cómo estás tú? Yo no soy tu culpable. No, tú te chocas con alguien o con un muro, con alguien o con un muro, da igual.  
No, no, no. ¿Qué es lo primero que hay que ver? La primera hay que ver si tiene seguro. No, no hay culpa, que es seguro. A ver, hay que ver si tienes el seguro a terceros o no.  
Según Mariano, lo que ha dicho lo tiene contratado a terceros, pero lo puedes tener a todo riesgo si lo tienes a todo riesgo, da igual que te choquen o que te choques.  
Que sí, que es responsabilidad, o sea, me refiero, pero lo tienes alto riesgo.  
¿Eh? ¿Claro, si lo tienes a todo riesgo te da igual, me seguís?  
Luego, si te dan, te pagan el seguro del otro.  
Está en todo riesgo o no, pero eso es entre los seguros. Tú pones un parte y entre los seguros apañan vale. Ahora bien, hay determinadas cosas, Mariano, que no están aseguradas por los seguros. Por eso se llama fuerza mayor, que puede ser una lana, un desastre natural. ¿Por eso te he preguntado que qué le ha pasado a los?  
Las cosas de fuerza mayor están aseguradas por el consorcio.  
Consorcio de compensación de seguros. Y yo porque estoy hablando del consorcio porque estoy hablando del Fondo de Garantía de inversiones.  
¿Dudas?  
¿Que quiero que saquéis de la clase de hoy, que ahora voy a a empezar con la clase, qué vamos a hablar hoy? ¿La última sesión estuvimos hablando de de lo que estuvimos hablando, de qué? ¿Qué quiero que veáis hoy?  
Yo quiero que saquéis hoy de la clase de hoy.  
Por un lado estoy repasando.  
Y no me importa repasar y no me importa repetir cada vez que doy una vuelta, la hago desde una perspectiva u otra, pero lo que quiero no solo es que vosotros aprendáis, sino que seáis conscientes de dónde están, de dónde vienen las cosas que os estoy explicando. Por un lado, si vais a la página web de la CNMV.  
¿Pues en cuanto apretáis los enlaces veis eso de Esi EIIIC?  
Pues si no sabéis lo que es, es IIC.  
¿Le preguntáis a G P t, lo buscáis en Google? ¿En la propia página y ya lo veis, pero luego cuando vais a la ley, la ley, qué es lo primero de lo que habla? Funcionamiento general te dice, qué son los instrumentos financieros, que es de lo que vamos a hablar hoy.  
¿Y al mismo tiempo, qué te dice la ley? Existe la CNMV, que es el supervisor. Luego te dice, existe el operador del mercado, que es bolsas y mercados. Luego ya te habla de las empresas de servicios de inversión, de no sé qué, de no sé cuántos me seguís.  
¿Entendéis que estamos hablando importante? También estamos hablando importante ahora. ¿Además digo, en esta clase estamos hablando de sectores regulados? ¿Por qué se llama sectores regulados? Porque hay una ley del Mercado de Valores. ¿Qué otros sectores regulados hay en los que podéis trabajar y se puede ganar pasta?  
No, no, no, no, no. A ver por partes no, y no, pero las apuestas no, y no, y no. Y no y menos dijo. Me dice que lo o sea, no me deja decir el de los 14, el de no sé cuántos tiene, o sea el de 2010 no me deja decir Burpi o Burpi.  
Porque lo digo mal y se descojona. La gente que lo del Burpi o Burpi, vale, pues yo digo bulpi murpi, bueno, pues dije Burpi creo, y se y se reía. ¿Curpi, entendéis por qué has dicho crypto? Después de apuestas, ganar dinero, crypto y guppys.  
¿Y a dos, vale?  
¿Todos habéis humillados, no?  
¿No sabes que vídeos?  
Pero esto ya ha pasado de moda. Esto sí, sí, a ver que Lucía sabe quién es ya dos está haciéndola interesante, claramente.  
O sea, está a modo está en modo en Bilbao no ha llegado ya dos es todo tan bonito que perdón a ver, por, o sea, es que.  
No, a ver.  
Hay mucho ruido con las criptos y me he ido hallados como y me gusta Lucía que ni hayas oído hablar de hallados, o sea porque al final el ruido que está asociado con gente joven que son estafas y que y que engañan a la gente a ver, no digo que hallados sea un estafador.  
Bueno, sí, sí, sí, sí, sí. A ver lo que os quería comentar. Sectores regulados, vosotros, estáis habéis estudiado Edos analytics y además estáis en el itinerario de Finanzas, que es un poquito más.  
Me explico que el que el demandasmo divisa en España, que es un país.  
Que tiene sus sus cosas buenas y sus cosas malas, pero dentro de El país en el que vivís hay oportunidades laborales y hay sitios donde se puede ganar pasta por un lado, en El Mundo del prabete equity todos sabéis que se puede ganar mucho dinero en El Mundo de la banca de inversión también.  
¿Maney, aquí no os estoy descubriendo nada, no?  
¿Pero si os hablo de banca en banca se puede ganar dinero? Sí, en general, trabajando en cualquiera de las empresas del Ibex 35. ¿Se puede ganar dinero? No.  
¿Hay una serie de empresas, hay sectores regulados?  
Que precisamente por la regulación que llevan asociada.  
Es más difícil entrar, son más desconocidos, pero donde mola trabajar porque es cómodo y además el está muy cerquita del sector financiero e igual que.  
Hay una ley asociada con la banca que regula la banca y establece la figura del supervisor. Lo mismo pasa con seguros y lo mismo pasa con la ley del Mercado de Valores, que es la que tenéis aquí.  
¿Hay otros sectores regulados en los cuales se puede trabajar y se gana pasta? ¿Alguno? ¿Sabría decirme de qué sectores estoy hablando?  
¿Pues EH?  
¿No, no, no, a ver, todo lo que es público está regulado, pero no estoy hablando de todos los sectores regulados, tienen un operador del mercado tipo BMEY hay un supervisor?  
¿Os digo, el os voy dando nombres del operador, vale?  
Red eléctrica.  
Red eléctrica es el operador.  
Todas las compañías eléctricas trabajan en un sector regulado y hay una ley de liberalización del mercado eléctrico. Tenéis que trabajar en una eléctrica, puede molar. Y no es solo para El País.  
Enagás Enagás es el operador.  
A Elena.  
Hay nada que opera.  
Aeropuertos Madrid.  
A ver qué opera.  
Guías de Trenes.  
Puertos del Estado. ¿O sea, me me vais siguiendo lo que digo? O sea, esas empresas molan para trabajar y todo lo que estoy contando aquí. Por un lado, el mercado eléctrico tiene una parte de mercado financiero, o sea, tú compras electricidad y puedes comprar electricidad a plazo y a futuro.  
Entendéis que esos sitios son sitios chulos para trabajar mientras que todo El Mundo quiere trabajar en M and e aquí hay gente que ni sabe ni que existen estos sectores y luego importante hay M and EI dentro de M and EI. ¿Hay gente que se dedica a al M and e con tema de sectores regulados?  
Y además, ahora mismo tenéis GPT.  
O sea, es decir, antes para entender un sector regulado Tenéis, tenéis que esto es fundamental. ¿Estáis haciendo el t F G o el TFM?  
¿Entonces, qué escuchar? ¿Lo que voy a decir y entenderlo?  
Escuchar lo que os voy a decir, Porfa.  
El.  
El mejor de los alumnos.  
Hoy en día.  
La baja menos en el TFGY en el TFM, el peor de los alumnos hace 4 años.  
¿Pero entendéis lo que os acabo de decir? ¿El mejor de los alumnos ahora?  
¿Trabaja menos el peor?  
Hace 4 años.  
Ver el sistema, no, a ver, pero eso depende de TI. ¿Yo lo que te quiero decir es que tienes unas herramientas tremendas, o sea, no me estoy metiendo en el t F G o en el TFM?  
Lo que me estoy metiendo es, por un lado, en la potencia que tenéis para hacer cosas.  
¿Y luego en cómo os vais dejando llevar?  
Y cada vez las la.  
¿Cada vez hacemos menos porque como tienes más capacidad dices, para qué lo voy a usar? ¿Porque tengo al alcance de mi mano tanto me seguís? Segunda idea que os quiero comentar, que es importantísimo para mí es importante también.  
Esto es más de padre que de más de padre que de digo porque os lo voy a decir directamente como lo pienso y quiero que lo entendáis. Crecéis muy rápido, o sea, crecéis muy rápido.  
¿Qué os quiero decir con esto?  
¿Pasan tantas tantas cosas en tan poco tiempo y es tan rápida la diferencia y la desigualdad que se está creando y esta y tenéis tanto conocimiento tecnológico en comparación con vuestros mayores?  
Que es, o sea, que.  
Están pasando cosas alucinantes, increíbles con con GPT, con la o sea del GPT. 3.5, al G P t 5. ¿Ahora es increíble y además ha salido sora hace ayer, algo antes de ayer salió sora, dos Notebook Léeme lo conocéis?  
Notebook LM te hace podcast notebook LM le metes todos los apuntes y te hace cosas maravillosas. O sea, lo que os quiero decir es.  
Que no os hagáis mayores tan rápido que llegue, o sea, que no perdáis, estamos en un parque de atracciones, o sea, con la inteligencia artificial. Cada día salen 1000 herramientas que permiten hacer cosas increíbles.  
Que no dejéis de jugar, que no dejéis de experimentar, que que os metáis que que probéis, que os equivoquéis y que luego si os acabo de hablar ahora de sectores regulados. ¿Os paráis a pensar dónde me apetece currar? ¿Y si no os apetece? Los sectores regulados, pues a otra cosa, pero tratar de tener algo que os apetezca.  
Con lo que disfrutéis porque el problema de si no disfrutáis con nada es que sin daros cuenta tenéis 80 años.  
¿Me estoy explicando o no?  
A ver que que puede quedar paternalista lo de que crecéis muy rápido pero mi o sea yo me lo cada vez, cada vez me lo paso mejor. Cada vez hago más el payaso y cada vez me dejan hacerlo más, o sea, yo antes de la pandemia pensé que me iban a echar de las universidades y no había salido del armario con la pandemia. Cada vez voy más a saco.  
Es que está todo lleno de alternativa, o sea, es que lo del GPT es brutal. O sea, la capacidad que tienes, o sea, yo me estoy grabando todas las transcripciones, o sea, y me lo paso estupendamente, se lo metes. Ayer le estaba explicando el sistema 1 el otro día os expliqué un Cachito que luego os explicaré, no hoy, pero os explicaré más, pero le estaba explicando a 1 cojo todos los toda.  
A las transcripciones y le digo, hazme un examen y me hace el mismo examen que suelo poner y tiene lógica porque cuando estoy hablando repito siempre lo mismo, que tiene que ver con el examen. Le pido a G P t que me haga el examen y se parece bastante, me gusta como docente, pero.  
¿Pero entendéis que es? No sé. ¿Bueno, perdona, EH? Que me vengo aquí.  
A ver.  
Por un lado, lo importante, lo que os quería comentar, ya os lo he comentado todo. Por un lado hemos repasado cosas que probablemente pregunte y Por otro lado, no solo me interesa que me veáis pescando, si no os he dado la caña, ya os he dicho dónde está el río. La CNMV, la página web, la ley del Mercado de Valores.  
Bien, os recomiendo que leáis leyes, no digo todos los días 10 leyes, pero sí que un día echarle un ojo a la A una ley y hay leyes interesantes, una cosa, Mirad.  
Ya.  
Vale, me ha dicho un tumbado de profesor que me recomienda que lea leyes, no muchas comas, solo alguna.  
Estudio finanzas y está, vamos viendo la ley del Mercado de Valores.  
Hazme una lista de leyes.  
Botar de.  
Me dice el punto.  
¿Vale?  
Y luego esta es otra. Nuestra capacidad de esperar.  
Espera.  
Bueno, ahora vuelvo.  
¿Qué vamos a ver hoy?  
¿Vamos a hablar de instrumentos financieros, acabo a menos 20, no?  
Mariano te descojonas. Ah, ya sí, tienes razón.  
Me estoy poniendo nerviosísimo, bueno, cuando lo vea lo comparto con vosotros.  
¿Eh?  
A ver.  
Hoy vamos a dar un repaso, hoy vamos a dar un repaso.  
De instrumentos financieros clásico.  
¿Tienes polos delgados?  
Pero en paralelo con ese repaso, vamos a hablar de toques.  
Entonces hablaremos en la última parte del Bus.  
¿Qué son los toques? ¿Alguien sabe qué son los toques?  
¿La identidad digital de de aquí cómo una manera de pago, qué es? ¿Qué es un instrumento financiero?  
¿Un instrumento financiero qué es? ¿No es un contrato?  
Un instrumento financiero es un contrato es un activo intangible, es un activo para el que lo tiene y un pasivo, pero es un contrato que para el que lo tiene que representar es un derecho.  
Si tú tienes un instrumento financiero, simplificando mucho, mucho tienes un derecho de cobrar unos flujos de caja o de posesión sobre el P 6.  
¿Qué se en qué se caracterizan los? ¿Qué es un qué es lo que tienen los derechos?  
¿O sea, qué tienen de, o sea, qué tienen? Me ha gustado mucho lo de de lo de la identidad, de lo que estabas hablando todos los. ¿O sea, qué diferencia hay entre un derecho y una silla? Entre a ver los derechos, bueno, la silla también, pero los derechos tienen dueño, o sea, no se puede hablar de derechos.  
¿Y no hablas de la persona sobre la cual recae ese derecho, entendéis que no puedes hablar de derechos? ¿En general, si hablas de una acción tiene que haber un dueño de esa acción y a nosotros nos interesa saber cómo funcionan las acciones, porque la tengo yo y quiero ganar para esta con la acción, me veis?  
Es un toque.  
Es un derecho digital que solo existe en el representa un derecho puede ser tener un bitcoin. ¿Yo si tengo un toque, tengo un bitcoin, qué os quiero decir? ¿Que hay un paralelismo entre instrumento financiero y toque?  
¿Un toque qué es, pues? ¿Vuelta de Price of Clans?  
La cuenta del Clash of clans es un, o sea, no es la cuenta entera. Es el ID de la cuenta. ¿Y qué puedes hacer con tu cuenta de Clash of clans en ebay? En ebay y como son Youtube y ebay. ¿Y cómo se dice lo de los ebay, qué puedes hacer en ebay? Entenderla. No entiendes que una vez tú tienes un derecho, lo puedes transmitir.  
Los tokens están típicamente asociados con la blockchain. Hablaremos de tokens más adelante.  
¿Pero una criptomoneda qué es un token? Y hay tokens de diferentes cosas.  
Voy a ir rápido y antes de ir rápido voy a ver si el pollo que he dejado cociendo ya está, menos mal.  
¿Leyes claves para estudiantes de Finanzas la ley del Mercado de Valores, la ley, pues mira la misma para bancos, ley de instituciones de inversión colectiva que esta la estaba buscando y no la he encontrado, me seguís?  
Ley General Tributaria, fragmentos clave esta cuidado si tenéis problemas de de sueño, esta es la que tenéis que dormir que leer antes de dormir. Ley de seguros y luego mi Cid. ¿Dos de todas estas hablaremos, vale?  
¿Voy rápido, vale?  
¿Algún gallego? ¿Hay gallegos?  
Salvanterra, dominio y monsau son dos ciudades, una que está en Portugal, otra que está en Galicia, pero es como Ciudad Juárez. ¿Cómo se llama el paso? El paso y Ciudad Juárez, Eh Tijuana y el paso no.  
Esta.  
Son dos ciudades que están en países diferentes, mandadas por un río, pero en el fondo es la misma ciudad. ¿Ah, voy rápido, voy rápido para que acabemos nosotros también vale, no?  
Resumen, por un lado, tenemos un mundo tradicional que es todo eso de lo que he estado hablando y luego emerge un nuevo mundo digital en Internet que hace que nos volvamos un poco locos. Todos entendéis que yo os trato de dar una clase oficial, pero podéis a G P t preguntarle en Youtube preguntarle Quién va a explicar mejor las cosas.  
¿A ver, en general, digo en media, pues al menos a mí solo me podéis ver ahora, y os llamo la atención y clara está haciendo otra cosa, y discutimos y qué? ¿Qué haces bien, EH? O sea, o sea, me entendéis que a mí no me podéis ver en el baño ni por la noche, ni se corréis.  
Ya que estamos en un mundo de transición, pero esto hablé el primer día mucho.  
Hay una, hay un mundo antiguo y hay un nuevo sistema donde solo quiero que os suenen el dinero. Hay tokens, solo quiero que os suene la música, hay tokens que se usan como medio de pago y coin no y coin se parece más al oro.  
Bitcoins, depósito de valor toques que se usan como medio de pago, por ejemplo Excel Excel son las stable coins. Se utiliza como medio de pago me 6. Luego si tú necesitas financiarte.  
Emites acciones o emites bonos cuando hablamos de tokens. ¿No hay una categoría fija, todos se parecen unos a otros, pero si yo quiero crear un proyecto, qué hago? Una ICO, una emisión de tokens, cuidado con ICO que es inicial coin offering y se parece mucho a I p o.  
Pero mientras que 1. ¿I p o es oficial y necesitas pasta contra otro? Un banca de inversión una ICO te la haces en 10 minutos.  
¿Hablaremos de esto, EH? Hablaremos de esto con detalle, pero quiero que os empiece a sonar la música y luego, si necesitamos coberturas, también hay otros tipos de tokens, me seguís y luego si queréis podéis echarme un ojo a las diapositivas, oye rápido, Ah bueno, importante, y luego se pueden tokenizar entradas de de cine.  
¿Yo puedo vender una entrada de cine y si estoy vendiendo una entrada de cine? ¿Esa entrada de cine no tiene que ver con el sistema financiero, es una preventa de un servicio, me seguís?  
¿Hola, qué tal o por hablar, qué es el dinero de esto? ¿Ya hemos hablado y podría estar hablando de años, dinero, medio de pago tal tal de esto sí que ya os he hablado la base monetaria y referencias de tipos de interés vale?  
Y del precio del dinero, a la hiperinflación, le echéis un ojo, tokens como medios de pago.  
Bitcoin y las stable coins hablaremos de ello. ¿Solo quiero que os suene que existen estos nombres, vale? ¿Segundo nivel, acciones y bonos, qué es un bono? Espero que todos lo sepáis, que es una acción. ¿También diferencias entre bonos y acciones, aquí lo tenéis, me seguís?  
¿Y luego derivados de derivados podría habéis visto derivados todos? María José, todos habéis visto derivados, todos sabéis lo que es una opción. Todos sabéis lo que son futuros, pues me lo paso, me los paso. Lo podéis echar un ojo, la cola put y hablar simplemente que veáis aquí, mira.  
Mariano, las apuestas al final, una apuesta es una cobertura.  
¿Entendéis todos?  
Sí.  
Una apuesta es una cobertura. A ver, no te estás cubriendo, pero que lo que me refiero es que tú si apuestas a que ganas Nadal y a que pierde Nadal. Al final lo que tienes ahí es ganas fijo y pagas la Comisión.  
La A ver una cobertura es justo lo contrario de una cobertura, pero tú con una cobertura en el caso de que pase el siniestro te llevas dinero.  
El siniestro en la apuesta se identifica con que gane Nadal, si es apostado que gana, me seguís la naturaleza de las apuestas y la naturaleza de los seguros son coincidentes, o sea, polymarket. ¿Lo conocéis? Hemos visto polymarket aquí con la Fed, pues en polymarket al final lo que estás haciendo es calcular coberturas.  
Para el cálculo de coberturas es la tú calculas, la probabilidad de que tiene de que gane o que pierda la cobertura es precisamente lo contrario.  
O cuando calculo un riesgo. Ah, mira catera dudas, me seguís y luego tokens como instrumentos financieros hablaremos de ellos. ¿Y qué son los tokens tokens? Que son servicios.  
Pues Utility Tokens es lo que os decía, la entrada de bueno, ya hemos acabado. ¿Resumen echar un ojo y ya está, EH? A ver, Utility tokens, son tokens que que tienen que ver con un servicio, no con un servicio financiero, o sea con 1 a 1 preventa.  
Por ejemplo, hay fan fan, tokens fan, Tokens, Taylor Swift emite tokens y los fans los compran y gracias a tener ese token tienen entradas prioritarias. ¿Les pueden dar camisetas? ¿Tienen acceso a información? Pues eso no es un instrumento financiero.  
Andorra.  
¿Me explico, no? O sea, los utility toques son el resto del universo que no es financiero de nada.
