

# Resumen detallado de la Sesión 1 (E2 Analytics – Análisis de Servicios Financieros)

## 1) Apertura y objetivos

- Presentas el propósito del curso y su hilo conductor: **entender un sistema financiero en transición** (de un modelo industrial y regulado a otro digital, distribuido e integrado con tecnología).  
- Introduces tu **metodología “oficial / OTC”**: contenidos en Moodle y, en paralelo, un **grupo de WhatsApp** para dinamizar, compartir recursos y mejorar la experiencia de usuario.
    

## 2) Marco de aprendizaje y hábitos

- Énfasis en **hábitos y automatismos**: la atención frontal (cuando aprendemos) debe transformarse en **memoria procedimental** (automatización), como al conducir o mecanografiar.
    
- Propones práctica diaria breve (10 min) de **mecanografía** y seguimiento con **WPM** y “letras desbloqueadas” como **KPI** de progreso.
    
- Idea fuerza: **“GPT es motor; tú eres sistema”**. La IA mejora si la acompañas con hábitos, notas y transcripciones.
    

## 3) Interoperabilidad, estandarización y liquidez

- Tres palabras clave para el nuevo entorno: **interoperabilidad, estandarización, liquidez**.
    
- “Interoperabilidad” = lograr que **servicios y herramientas** se comuniquen sin fricción (analogía: entrar al WhatsApp del curso con un QR sin pensarlo).
    
- Crítica constructiva a experiencias **no interoperables** (p.ej., Moodle / administración pública): **UX** importa tanto como la herramienta.
    

## 4) OTC como arquetipo del cambio

- **OTC (Over The Counter)** explicado con una **metáfora sanitaria** (medicinas con o sin receta) y llevado a finanzas: **derivados como swaps/forwards** y **cripto** suelen operar **fuera** del mercado regulado.
    
- Distingues con claridad: **OTC ≠ ilegal**; es **no oficial / no supervisado**. El **grupo de WhatsApp** del curso funciona como “espacio OTC” útil y ágil.
    

## 5) El gran relato histórico: de la imprenta a la IA

- **Imprenta (1453)** → circulación de ideas (Lutero, Montaigne, Descartes) → **Ilustración y revoluciones** → **economía industrial**.
    
- **Internet** juega para la **IA** un rol análogo al de la imprenta para la Revolución Industrial: primero se acelera el flujo de información; después llegan las **máquinas/automatizaciones** que reordenan poder y producción.
    
- **Conclusión**: estamos en el “entretiempo” (20–30 años) entre Internet y dinero/identidad digitales.
    

## 6) Sistema financiero en transición: “ballena varada”

- **Ballena varada** = instituciones masivas (banca, administración, universidad) con **inercia** y **costes fijos** altos.
    
- Aparición de **miles de boutiques** y **big tech** con licencias financieras (ej. Tencent), que “trocean” negocio con **costes marginales bajos**.
    
- 2008 marca la **ruptura oficial** del sistema; auge de **liquidez de bancos centrales**, **OTC expandido**, **Bitcoin/DeFi** y **ETFs**.
    

## 7) Política monetaria y fiscal (convergencia)

- Recordatorio de bases: **Banco Central → liquidez** (política monetaria); **Estado → impuestos y gasto** (fiscal).
    
- Post-2008: **QE** y compras de deuda; los **BC** sostienen parcialmente a los Estados y al sistema.
    
- **Tesis hacia adelante**: posible convergencia **política monetaria ↔ fiscal** en el bolsillo del ciudadano vía **euro digital + identidad digital** (nuevo perímetro de diseño institucional).
    

## 8) Mercado, productos y supervisores

- **ETF** explicado: fondo cotizado, **más líquido** y accesible; hoy proliferan (de índices a temáticos).
    
- **Tridente supervisor** en España/UE/EE. UU. (banca, mercados, seguros) y solapamientos que se verán en Bloque 1.
    
- Anuncio de bloques del curso: **fundamentos**, **análisis de banca (gestión de riesgos)** y **Fintech/DeFi**.
    

## 9) Carrera y evaluación

- **Ventana de prácticas/empleo**: animas a moverse **ya** (foros, procesos, cartas de recomendación).
    
- Evaluación orientada a **aprendizaje continuo**, con posible **parcial no liberatorio** y **final**; participación y evidencias prácticas cuentan (mecano/WPM, implicación, etc.).
    

## 10) Dinámica y cultura

- Uso de **referencias culturales** (Mikel Laboa, Pink Floyd) para anclar memoria por emoción.
    
- Importa **conocer los nombres** (KPI personal tuyo) para construir **confianza e información** y, con ello, **gestión de riesgos humanos** en el aula.
    

---

# Informe de temas y conceptos tratados

## A) Metodología y sistema de trabajo

- **Oficial / OTC**: Moodle (oficial) + WhatsApp (OTC) para fluidez y UX.
    
- **Transcripción + resumen**: grabas y transcribes para **producir resúmenes** y **mejorar materiales**.
    
- **Hábitos-KPI**: práctica diaria, **WPM** y “letras desbloqueadas” (mecanografía) como indicadores de avance.
    
- **Principio rector**: _“GPT es motor; el sistema eres tú”_ (notas, rutinas, automatismos).
    

## B) Conceptos de mercado y productos

- **OTC (Over The Counter)**: negociación **fuera** de mercados organizados y sin **supervisión centralizada**; ejemplos: **forwards, swaps**, buena parte de **cripto**.
    
- **ETF**: fondo cotizado, **líquido**, inicialmente replicaba índices; hoy gama **temática** muy amplia.
    
- **DeFi**: finanzas descentralizadas, **User-to-Contract**, **Money Legos**, automatización por **smart contracts**.
    

## C) Arquitectura institucional y supervisión

- **Supervisores**:
    
    - **Banca**: BdE/BCE (política monetaria + supervisión).
        
    - **Mercados**: **CNMV** (ES) / **SEC** (US).
        
    - **Seguros y pensiones**: **DGSFP** (ES).
        
- **Competencias cruzadas** y coordinación (a detallar en Bloque 1).
    

## D) Macro-finanzas y régimen monetario-fiscal

- **Política monetaria**: tipos, base monetaria, **QE**; bancos centrales como **estabilizadores** pos-crisis.
    
- **Política fiscal**: impuestos, gasto, **déficit**; interacción con lo monetario.
    
- **Convergencia M-F**: hipótesis de **euro digital + identidad digital** que reconfigura recaudación, transferencias y control.
    

## E) Transición estructural (“ballena varada”)

- **Ballena**: incumbentes (banca/administración/universidad) con estructuras pesadas.
    
- **Depredadores/limpiadores**: **boutiques** y **big tech** con licencias (ej. Tencent), que capturan nichos con **UX superior** y **coste** bajo.
    
- **2008**: **punto de quiebre**; expansión del perímetro OTC, irrupción **Bitcoin**; cambio duradero de **mapas de riesgo**.
    

## F) Tecnología y sociedad del conocimiento

- **Imprenta → Internet → IA**: escalones de difusión de conocimiento y automatización.
    
- **Interoperabilidad / estandarización**: condición para **agentes** (de 1.0 Q&A a 2.0 orquestación de servicios).
    
- **Experiencia de usuario (UX)**: clave para adopción; buenos sistemas “**desaparecen**” en la interacción.
    

## G) Carrera y empleabilidad

- **Timing**: moverse ya en **prácticas** y **procesos** (foros, contactos).
    
- **Cartas de recomendación**: pro-actividad del estudiante (traer borrador).
    
- **Sesgos/Políticas de diversidad**: realidades del mercado (algunas firmas con eventos dirigidos a mujeres).
    

---
 


# Transcripción

**Luis Garvía Vega**   0:03  
No, o sea, trato de transcripción, de tener no, ya está perfecto, la luz está verde, la luz verde quiere decir, no sé si es verde o azul, pero quiere decir lo del el sonido silenciado o no silenciado, o sea, lo del la cancelación del ruido.  
Pero me da igual, digo todo esto, tengo el cacharrito desde el.  
¿Desde hace 3 semanas, esta semana me he grabado todas las, o sea, me he grabado, me he transcrito las clases en las que estoy mola Mogollón, Eh? Pues a los alumnos les he dado un, o sea la transcripción entera no, porque es un rollo, pero a cada 1 de los alumnos les he dado un resumen de la clase, que nadie hable, pero yo emocionado, sí.  
¿Eh?  
¿Cuando transcribo Qué tengo y, o sea, a quién le vienen sobre todo viene esto, por qué? Ni idea, pero las diapositivas le meto las diapositivas, le meto la transcripción y dime qué diapositivas tengo que actualizar. Por ejemplo, si tengo la sesión actualizada o luego le meto con la transcripción, estoy hablando de cosas, pues proponme 5 post de LinkedIn o no lo sé, o sea.  
¿Pero entendéis qué lo he hecho sin saber qué voy a hacer con ello?  
Pero sé que puedo hacer muchas cosas.  
Se pueden tener transcripciones desde la pandemia, lo que pasa es que yo llevo usando gente desde el puente de diciembre que sale.  
He tenido varias, varios pico, varias recaídas con GPT.  
¿Y el día en que ha salido? G P t 5 durante este curso.  
Desde el día que ha salido publico un post de LinkedIn, o sea, ya no has vuelto esta semana porque he empezado, pero he publicado un post de LinkedIn a diario desde que ha salido G P t 5.  
Trabajo mucho menos y produzco mucho más.  
Hablaremos de ello, hablaremos de GPT pero vamos por orden porque he dejado varias viguitas por el por el camino. ¿Por un lado vuelvo a donde estaba, os habéis metido en el Grupo de Whatsapp? La mayoría hay una palabra.  
Hay una palabra que sí, bueno, la voy a escribir que es es interoperabilidad, interoperabilidad.  
De estandarización y pues voy a meter también liquidez, vale. Interoperabilidad, estandarización y liquidez. ¿Qué es lo de la interoperabilidad?  
Que tú tienes un cacharro por un lado, tienes otro cacharro Por otro lado.  
Y tienes que ponerlos a que a que a que trabajen juntos. ¿Os suena la agentes?  
No sabéis lo que son los aceites.  
GPT agentes de I a o sea hay, o sea, GPT es, por llamarlo de alguna manera, que no lo llamo yo, lo llama así la gente es 1.0, o sea tú le haces preguntas YGPTT, responde.  
Los agentes se consideran un 2.0 en el sentido de que les dejas trabajos y ellos lo hacen, pero un agente puro no es 2.0, no será 2.0 hasta que no sea capaz de interactuar con varios servicios. ¿Me seguís?  
Cuando tú descubres gpt.  
¿Piensas que es brutal GPT lo que hace es responder preguntas, los LLMS si sabéis? L Large Language Models GPTY en Minay el landtropic cloud. ¿Me seguís los GPTS lo que hacen es con una función matemática, te tú les das una entrada y te dan ellos una salida, me seguís?  
Cuando tú ves una gente piensas que puede ser fácil llevar eso al siguiente nivel, que el siguiente nivel es automatización parece fácil, pero es muy, muy, muy complicado. Es más.  
Es, me atrevería a deciros, que tan complicado que hoy por hoy es imposible llegar a ese nivel 2.0, porque GPT es muy bueno en lo que es.  
GPT integrado con otros servicios. O tiene a un humano que lo supervise. O es muy complicado hacer que GPT haga todo, me seguís.  
¿Hacia dónde tiene que tender la inteligencia artificial?  
¿Si ponéis la tele GPT, qué open? ¿I, qué quiere vender? ¿Suscripciones? ¿No me seguís, qué tenemos que hacer nosotros? ¿Esto no es de tener el último G P t o la última I a has visto esta I a que hace fotos Has visto esta otra? I a no el reto no va tanto por la I a pero por ser capaces nosotros.  
¿Sois capaces nosotros de integrarnos por la I tú ahora mismo estás hablando conmigo y estás escribiendo?  
Ahora no, no escribe, escribe. Escribe que es que es bueno, es que es bueno, voy ahora ahí por importantes. Os he puesto un código QR.  
Y tú, igual que estás escribiendo según estás hablando conmigo, otros han sacado el móvil y al mismo tiempo que me estaban entendiendo han enchufado el Código QRY, se han metido.  
¿Y pensarlo, os he puesto un código QRY, os habéis metido, veis que eso es un hábito? Es un automatismo que vosotros mismos lleváis integrado.  
¿Sería posible hacer lo mismo con mudez?  
Google.  
¿Sabes lo que es mudez?  
Conectarte de forma automática sin pararte a pensar en que te estás conectando en mudo.  
Premio que hoy ni de coña, porque yo ayer intenté abrir la asignatura en moodle. No sé si la he llegado a abrir o no.  
Es lo de la interoperabilidad, la la experiencia de usuario y hasta qué punto.  
¿Las herramientas habéis tenéis alguna relación con la administración pública que, con el certificado digital ha mejorado mucho la relación? Pero creedme que no es fácil. ¿Mente operable la tenéis que el usuario deja mucho que de ser me seguís o no hay una palabra antes de seguir, de qué estoy hablando ahora? Lo que os he puesto ahí preoperabilidad.  
Intero, tengo, tengo rotulador, lo curo.  
¿Tengo rotulador, tenéis, rotulador, algún lado? Ah, sí, sí, lo tengo aquí, lo tengo aquí.  
Hola.  
¿Os suenan esas 3 letras a alguien? ¿Mira, José, te suena?  
¿A quién le suena que no a TI sí o no? Sí, sí.  
¿Suena alguien ha, o sea, no respondéis a esta pregunta, es una pregunta retórica, vale?  
No respondáis. ¿Alguien ha tenido piojos alguna vez?  
Yo he tenido en casa piojos y yo he tenido porque porque al final a ver qué tiene que ver eso. Eso con los piojos.  
¿O t C Me encanta, dónde estáis?  
¿Sí, claro, el día de Notre Dame Os Acordáis? ¿Dónde estabais el día Notre Dame?  
El confinamiento.  
¿Por qué te acuerdas de eso? ¿De la musiquita? Porque hay un componente emocional en el recuerdo. Hay un componente emocional. Mi suegra tiene Alzheimer. Hemos estado todo el verano con ella, antes no me hacía que antes nos llevábamos un poco mal, ahora ya nos llevábamos mejor y ella asocia.  
Ella se acuerda más de emociones que de que de que de razones ella se acuerda más de emociones, si tú quieres que alguien se acuerde de algo, tienes que buscar un vínculo emocional. Sí, ahí la última película. Yo he visto en Fórmula 1.  
Mola Mogollón para que os acordáis de la película más o menos. ¿Os acordáis de la clase que habéis tenido hace 3 días? ¿Entendéis que hay una vinculación emocional con el recuerdo que tú vas al cine? ¿Ves una película? ¿Te acuerdas de todo vale o t C qué significa o t C?  
Over the content no es un producto, no es un producto.  
Te hace un te hacer un anuncio, piojos.  
¿Podéis preguntar, PT Eh?  
¿Es que responde, qué sentido la pregunta, Eh? ¿Cuando os hago una pregunta, qué hacéis?  
Hay gente que dice responder y me gusta decirle responder, espero que pienses y hay gente que me dice preguntarle a G P t luego me copias y pegas. La respuesta 6.  
¿Qué dices, a TI qué?  
Un zumbado profesor de Finanzas, me dice que qué tienen que ver los tiempos con los de algo que está bien.  
Sí, eso es a ver. Os lo cuento muy rápido. O t C es que lo puedes comprar en una farmacia sin necesidad de pasar por un médico.  
¿Qué es un médico?  
No, el médico. ¿Quién es? ¿Qué hace el médico? Tampoco regulador, es el que pone las leyes. Cuidado reguladores, es el Parlamento. ¿Qué es el médico?  
El aborto tiene el médico.  
¿Supervisa policía, o sea, el médico es el que autoriza o el que te da permiso, me seguís?  
O sea, o t C es que es un medicamento que lo puedes comprar en la farmacia directamente sin receta.  
Hay medicamentos que necesita recetar.  
¿Por ejemplo?  
O yo estoy pensando más en anfetas el fentanilo.  
¿No, o sea, por qué? Porque es peligroso. Entendéis que el o sea lo de los piojos, no es una medicación peligrosa. Por lo tanto se vende.  
¿Son labores de policía, alguno caza?  
Me alegro de que no. Yo no cazo, sería incapaz mi hijo pesca, pero yo sería incapaz. Yo creo que pesca para joderme un poco.  
¿Eh?  
¿Quién nos da una quién da licencias de armas? ¿A quién se le piden?  
A la Guardia Civil.  
La Guardia Civil, la de pesca es la Comunidad Autónoma, la licencia de pesca es la de la Comunidad Autónoma. Si vosotros queréis empezar a negociar con una acción en un mercado.  
¿A quién hay que llamar a la puerta, a quién hay que llamar?  
Tienda licencias para funcionar en los mercados si vosotros queréis ser trader o broker.  
¿La CNMV al supervisor la CNMVY en Estados Unidos la SECA es ahí sí, el supervisor de todo esto vamos a hablar, Eh? ¿Vamos a hablar, o sea, no os preocupéis ahora, pero lo que os digo es o t C qué quiere decir que se vende fuera del mercado regulado?  
Que se vende sin supervisor, sin supervisión. Ejemplos que vamos a ver de cosas que se compran y se venden en PCS. ¿Os suena algunas finanzas? Dime los swaps, en general, los swaps casi todos suelen ser o t c s.  
Son derivados en general, salvo cuidado, contratos de futuros los. Los forwards son los. A ver, esto lo veremos también, los futuros, los futuros, se pueden dividir en dos tipos, los futuros y los forwards.  
¿Pero qué más se puede comprar? O sea, me gusta porque lo que me estáis diciendo son los o t t de toda la vida es lo que yo hace 20 años estudié se podía negociar y o t t. ¿Qué más cosas se venden y se compran en o t t?  
Las criptos, las criptos son o p c. ¿Hay alguien en algún libro de economía que hablen de que las criptos en o p C yo no lo he visto yo no lo he visto más o menos, entendéis que este Grupo de Whatsapp?  
Es o t C no es oficial. ¿Entendéis que una cosa es algo ilegal?  
Otra cosa es algo de u t c, o sea, este grupo de Whatsapp lo que estoy haciendo esperar.  
¿En ningún caso, y os digo, en Moodle vais a tener toda la información accesible, esto qué es? Esto es operativo, esto es operativo y yo que estoy haciendo con esto que la experiencia de usuario sea un poco más agradable, me seguís más cosas el próximo día.  
¿Más cosas todas las clases empezarán, o sea, a qué hora se acaba esto? ¿Hemos empezado las 3, no? Sí, de golpe.  
4:30, h cuatro y 40. Está bien, perfecto. Tengo un grupo de Whatsapp conmigo mismo. ¿Vosotros tenéis un grupo de Whatsapp conmigo con vosotros mismos, yo lo por ejemplo, esto es, que me han preguntado en el bien una cosa que me han mandado un correo, hazme una breve reseña a mitad vale esto?  
Esto, eliminar o sea eliminar, hazme una breve reseña y trayectoria profesional para una charla en el IEBY de de orientadores y profesores. ¿Y esta es la reseña, no? ¿A ver, me ha hecho la rese, o sea, al fin espera que os enseño más cosas dónde está la borrada?  
Eliminar para todos para todos es que está mi mujer también.  
Día esta es la clase que da antes, esta es la vuestra. Esto es, no sé qué de la vivienda, que lo tengo que archivar. Estos venden unas camisetas que me quiero comprar, una que me dijo fui a la cárcel con una de estas me la regaló mi hermana. ¿Alguien sabe qué significa esto? Ayer no lo sabía. Me lo dijo Félix Martín Ruiz, me lo dice el otro, tengo esta misma.  
Voy con esta con esta y son esto es las 3 provincias. ¿Más Navarra tiene un componente de de dónde eres? Vale pues, txori Txoriak, aurrerá, volea, o sea, yo soy de Madrid, tú también eres de San Sebastián, vale Txori txori es, pajarito, si Mikel Laboa es un tío que canta, que tiene una canción maravillosa, voy a probar el audio.  
¿Cómo funciona y voy a ponerte a mi trabajo?  
De.  
Contra la.  
¿Y sabes cuánto valen los errores?  
¿Chori sabéis cómo se dice Feliz Navidad?  
¿Cómo se dice, Feliz Navidad?  
¿Vale?  
¿No, sí, sí, sí, te lo juro, no?  
Sori, me interesa eso, sori, me interesa mucho. Sori, me gusta mucho la introducción de Finanzas, sori, espájar, Sori, Ana, Feliz. La raíz viene de pájaro, 10 pájaros de buen de buen Agüero.  
Y pájaros de mala buena 6 estáis yendo bueno, bueno, mala, bueno, es mala suerte, buena suerte. Estoy hablando de suerte. Cómo se dice suerte en catalán, cómo se dice suerte en Estados Unidos Lac, pero solo en Estados Unidos. ¿Qué es? ¿Habéis visto que he dicho?  
¿He dicho eso es un juegos de palabras, no?  
¿He dicho qué juegos de palabras de televisor?  
¿Pues lo explico, big sorters no, no Long is sort Long es cuando compras sortex cuando vendes, veis? Y sort también es arriesgar. El big sort es la gran apuesta y también tiene que ver con los que se ponían en corto esperando que las empresas fueran a caer. ¿Veis? Es la misma raíz de suerte que es el.  
Chori Choria es el pajarito que el riesgo, créeme que hablaremos de riesgo el próximo día tiene que ver con la suerte, tiene que ver con la incertidumbre, finanzas tienen que ver con no sé lo que va a pasar. Dicho eso, voy a por Mikel Laboa. ¿No tengo ni idea por qué? Ah, sí, sí sé por qué.  
Os resumo rápido.  
La canción lo que dice.  
Que canta en Anoeta y lo que dice es como quiero al pájaro le deje que le quiero. No, es que es una canción bonita, pero que puede tener algún tinte.  
Nacionalista pero es una canción que es bonita, canta.  
Y luego la camiseta esa, el que me lo dijo, es porque había estado.  
Y lo sabía de.  
¿De qué estoy hablando? No lo sé, pero sigue por un lado, la canción es bonita.  
¿Esto en reconciliación?  
Bueno, en las imágenes que están poniendo lo mismo, bueno.  
El año que nació os voy a poner otra.  
Perdón me tendría que haber bajado el el bloqueador.  
¿Está la conocéis?  
Esta es del 70 y 9, pues esto es del.  
Cómo te llamas Guillermo aquí en tenía es un poco lo que hace en Subnormales 6, con respeto a la gente con discapacidad es de igual y es una canción que habla del sistema educativo del 79.  
De.  
Cortana.  
Ahora estoy dando puntos.  
Point.  
Es basura, La poesía es basura.  
De.  
De.  
Nos gusta la música.  
****.  
He ido aquí que es crítica social un poquito más alejada y es un punto.  
Quiero irme.  
Y al mismo tiempo, con una realidad desconectada. ¿Ahora vamos a conectar más o menos?  
Es que quiero ir a la A los pueblos.  
379. Esto tiene relativo lo que estamos hablando.  
¿Vas a esto? Lo que me saludas.  
Y Mirad, Mirad lo que hacen con los chavales.  
Mirad lo que hacen con los chavales.  
¿Os suena el problema de la deuda pública? ¿Os suenan los salarios?  
¿Vosotros, vosotros, cómo están?  
Estar por firmar cosas.  
Esto es un grupo que se va Pink Floyd, la canción es igual.  
De.  
¿Y es lo que el niño se imagina, veis? ¿Se imagina la canción mientras están en la clase?  
La o sea, lo que el niño estaba escribiendo era esa canción, o sea, en el estribillo de esta canción, money esta se llama money y es de Pink Floyd. ¿Algem seguís?  
¿Me estoy viniendo arriba claramente, Eh? O sea, no me estoy viniendo arriba, pero esta es otra. O sea, lo anterior, entendéis que es una crítica asociada al sistema educativo y aquí hay referencias claras. Veréis polvo blanco aparecer por ahí.  
¿Algún gallego de dónde eres?  
Frontera y a la frontera con Portugal.  
Oro, reservas, gente trabajando, fabricando fábricas. ¿Entendéis que es una crítica a un mundo del cual, bueno?  
Ahora viene el el Jack 40, se ven pupilas, se ve dinero, se ve trabajando.  
Vale, perdonadme, os cuento dónde estaba. ¿Estaba en que os habéis metido, cómo te llamas, compañero, Marc?  
Por empezar a unir puntos he creado un grupo de Whatsapp, os habéis metido de forma automática ese grupo es o t C, vale. Os habéis unido de forma automática, igual que la compañera. ¿Cómo te llamas? Sí, igual hace 2 años hubo muchas lucidas en clase, hay más lucidas.  
Vale, pues Lucía. Os habéis subido de forma automática en el Grupo de Whatsapp, del mismo modo que Lucía es capaz de, sin darse cuenta, según estoy hablando, ella me está mirando y está escribiendo.  
Conducís todos.  
Cuando empezáis a conducir vuestra atención está puesta.  
En conducir en el embrague según o sea, la atención tiene que ver con la parte frontal del cerebro. ¿Vale? O sea, cuando empecéis a conducir vuestra atención está puesta en conducir Marga.  
¿Cuando estabas tratando de entenderme, estabas concentrado, qué está diciendo? Y tu atención está puesta en la parte frontal, según vas aprendiendo a conducir, metes dentro de TI los automatismos.  
Y pasa el conducir a la A la parte nasal y eres capaz de estar conduciendo, estar hablando con tus hijos discutiendo con otro, escupir a otro, me seguís hablando con el móvil mandando mensajes y eso se convierte en un automatismo, pasas de que la atención esté dedicada al proceso, a que el proceso se haya agravado.  
En la memoria procedimental la memoria procedimental es esa memoria que tú no la conoces. No se han hablado en el Colegio de ella, pero después de hacer ejercicios.  
Con la máquina de escribir o llega a un punto con la perdón, con la mecanografía, porque llega a un punto que sin darte cuenta has aprendido a la mecanografía que mecanografiéis es una de las cosas.  
Aprender a os voy a pasar una herramienta.  
Keyboard.com.  
Copiad ahora os lo paso.  
Orinar. Aire de gran *****. ¿No suele ser tan guarro, EH? Tan guardete.  
Lo siento ahora, ahora os lo ahora os lo digo, quiero hacer una.  
Hecho la primera.  
¿Y me ha desbloqueado la S por qué me ha desbloqueado la S? ¿Porque lo he hecho a una velocidad suficientemente rápido, decís?  
La S. ¿Si escribís con dos dedos, si escribís con dos dedos la S vais a ahora? Os lo mando por el grupo, si escribís con dos dedos la S vais a tardar en desbloquearla un poquito más y luego, una vez desbloqueáis la primera, la segunda cuesta menos desbloquearla.  
Y luego pues cuando desbloqueáis acentos, empezáis a ver cosas, me seguís.  
Os.  
Controce.  
¿Dónde estáis vosotros?  
¿Quién es este? ¿No sé, sois alguno de vosotros este?  
No sé qué es.  
Os he pasado eso para el próximo día, cuando pase lista os voy a preguntar. El número de letras desbloqueadas y las WPM que son wordpressmind 6 sí.  
Esto solo, o sea, nadie va a suspender por no hacerme caso con esto nadie va a suspender por no hacerme caso con esto, pero sí que puede haber alguien que apruebe por hacerme caso con esto. O sea, si veo alguien que es un poco paquete con lo de escribir y gracias a esto dentro de 2 meses, en dos meses se puede en todos los dedos y os metéis en una rutina de todos los días, 10 minutos 10 minutos.  
Lo voy a contar como parte de la 6. ¿Por qué? ¿Porque en la mecanografía se ve lo que os digo de la memoria procedimental, qué es eso de la memoria procedimental? Repetir, repetir, repetir y repetir. Vamos a hablar bastante pero GPT pensar que es solo el motor.  
Al motor hay que acompañarlo, yo que estoy haciendo ahora al grabar la clase perdón al transcribir la clase, alimentar la GPT pero luego.  
¿Tú tienes que apoyar a G P t con tu propia memoria, habéis Estado viendo alguna vez más de 1 hora vídeos de Youtube de Tiktok, Instagram y 2 y 3? ¿No? Lo peor que te puede pasar cuando llevas más de 3 horas viendo vídeos sabéis que es.  
No hay una cosa peor todavía que te acuerdes de un video que te gustó.  
Mejor no acordarse nada, porque como te acuerdes de un vídeo que te gustó es imposible volver a verlo. ¿Me seguís? ¿Habéis Estado alguna vez buscando ese vídeo?  
¿Entendéis lo que estoy diciendo?  
¿Qué tenemos que tener? ¿Una costumbre, un hábito para?  
Lo estoy haciendo un poco a costa de vez en cuando, Marc y tú me has pinchado un poco y me vengo todavía más arriba para no perder el hilo o si pierdes el hilo, no, no perderlo me seguís.  
¿No perder el hilo por qué puedes perder el hilo? Porque yo estoy con una. Entro a buscar a Ricardo, Ricardo Iteso y me encuentro con Ricardo, el Banco de España, me acuerdo de los bancos, me vengo arriba y os lo digo, el txori txoriak. Luego voy a Pink Floyd, veo la una y luego es mony y cuando me quiero dar cuenta.  
¿Me entendéis?  
Que no os estoy diciendo que no veáis vídeos, no os estoy diciendo que no os vayáis por las ramas. Lo que os estoy diciendo es que cuando veáis vídeos seáis conscientes que cuando os vayáis por las ramas seáis conscientes de que os estáis yendo. ¿Me veis de qué estoy hablando?  
De hábitos programáis en Python Todos.  
Amor.  
Ahora es que.  
Perdón.  
¿Eh?  
¿A ver, Grupo de Whatsapp conmigo mismo estáis todos en el Grupo de Whatsapp, no?  
¿Alguien ha hecho algo con el qué parece?  
¿Es bastante adictivo, Eh?  
Es la Santa de.  
A ver.  
Por recopilar, por recopilar mal.  
En todo lo que hemos estado viendo hasta ahora.  
Hay un grupo de Whatsapp en el que estamos todos juntos. Ahí iré poniendo los contenidos y las cosas que vamos a ir viendo y además iremos usando. Ahí. Estamos todos conectados y luego no nos ha costado mucho, o sea, lo que quiero que veáis es la experiencia del usuario asociado con entrar en el grupo. ¿Os ha costado mucho?  
Es fácil y cuando te quieres dar cuenta entendéis que hay academias de mecanografía que tú pagas si pagas, entonces vas, pero que empiezan con WRTWRTY cuando te das cuenta, te aburres en cambio, con lo que os acabo de de mandar que os ponéis un poco, eso está divertido.  
¿Que hay, que hay un punto ahí con lo de tratar de esforzarse en encontrar y luego estáis en un sistema como el de tipo, lo seguís?  
A lo que voy, os he metido en un grupo de Whatsapp, me interesa que no se os olvide la reflexión, esa del Sol, sol riesgo. No sé lo que va a pasar sobre el futuro, pero de eso vamos a hablar el próximo día de eso vamos a hablar el próximo día.  
¿Hoy qué vamos a hacer? ¿Estáis con los?  
Al 100%. ¿Ah, no?  
Esa es otra, cuando te miran fallas.  
Me gusta mucho porque te permite ver la aplicación esa del del de la mecanografía, te permite ver cómo tú mismo vas aprendiendo cuando te ponen una letra nueva, o sea, cuando vas desbloqueando letras tienes una depresión total porque cierres lo que has hecho antes y nada.  
Y sigues, o sea, el final es un proceso de aprendizaje sin poner.  
Y luego al final, si alguien llega al final y es capaz de de escribir con todos los dedos, todo conduce, alguien no conduce.  
Todos conducir, todos tenéis el carnet de conducir.  
¿Todos cómo te llamas Mariano? ¿Quieres el carné de conducir?  
Todos tenéis carnet de conducir, entonces quiero vuestra atención la de todos 1 segundo y todos tenéis el carnet de conducir. ¿Se os ha olvidado el momento en el cual empezasteis a conducir que no teníais ni idea? Y en ese momento deseasteis todos o de cuando sepa conducir, qué feliz voy a ser.  
Es que es imposible, no voy a ser capaz de conducir, nunca hay un momento en el cual tú ves a tu madre o a tu padre cómo conducen. Y tú dices yo, soy incapaz de hacerlo.  
Ese momento en el cual estáis aprendiendo a saco.  
Es un momento en el cual tenéis la crisis asistencial, una de las mayores, o sea.  
¿Os acordáis cuando empezasteis la Universidad? ¿Os acordáis cuando empezasteis? Cualquier tarea.  
Me me seguís lo que digo, reconocéis ese sentimiento de nunca voy a ser capaz de hacerlo cuando tienes ese sentimiento tenéis que cambiar el chip, es el momento en el cual más estáis aprendiendo. ¿Ese sentimiento es un indicador 1 K P I de que estáis aprendiendo, me seguís dudas, qué vamos a hacer? ¿Hoy he empezado con la clase o no Marc?  
¿Todavía no, EH?  
No, a ver de forma o t C de forma o t C He he empezado con la clase de forma o t C Sí, de forma oficial, todavía no.  
Descriptos.  
Son serias, no hay ruido.  
¿Hay ruido? ¿Quién os ha enseñado más en la vida? ¿Youtube?  
¿O vuestros profesores, a quién le habéis preguntado más cosas a Internet o a vuestros profesores? ¿Cuánto tiempo lleváis? Sin preguntarle una, una duda a un profesor.  
Me entendéis lo que os estoy diciendo. ¿Entendéis que el peso del mundo TCC cada vez es el más grande?  
¿Qué vamos a hacer? Primero estructura del curso, calendario metodología diremos o sea, lo de la evaluación. Somos poquitos. De momento, en esta clase María José, por ser minoría.  
380. ¿Además, tu no estaba por otro sistema, no? A ti lo de las notas que sacas aquí te dan igual.  
Sí, sí, sí, lo he entendido perfectamente. ¿O sea, no lo he entendido perfectamente YY estamos diciendo lo mismo, tú? Desde el lado negativo, yo desde el lado positivo. O sea si apruebas aquí apruebas a todos en todos, pero en tu caso además, el jefe no tienes al jefe de estudios, no tienes a la, han cambiado a Eugenia muestra de Ah la tengo.  
Elena.  
¿Os suena Elena? ¿A TI te suena?  
Es econometra. Ella sí misma se decime así, no el del Banco de España de la lengua que os es econometra.  
Pero es una de las cosas que vamos a comentar. ¿Tenéis que hacer además el TFM, no? Perdón, el t F G 2 T T G S 1 analytics y otro de lo que sea.  
Ya de es mucho, mucho, o sea, tenéis ahora una ventana de oportunidad que se cierra cuando se acabe quinto, que es la de buscar prácticas y Curro.  
¿Mientras estáis en el curso, me seguís?  
¿O sigue hablar, o sea como tú no conoces a Elena?  
Y, además, un 8. Y además, esto va por fuera de aneca de la Unión, o sea, de la Unión Europea. Me seís un 8, Marc, un 8 también, de momento, Alonso, matrícula y estos y estos dos, la parejita. Aquí el de Sebastián y el otro.  
¿He he dicho parejita y habéis sonreído los 2,1 risa de tontos, Eh?  
¿Qué fuerte, gracias, qué tal el cuñado? Poco a poco mola, que son hermanos Cuñado. ¿Sabes lo que en México son cuñados también? Vale, perdóname como pues tu hermana o sea, bueno, vamos por partes.  
¿Lo de buscar Curro de Javier, estás currando ya, no, no vale ahí, contad conmigo para lo que necesitéis, que no sé qué puede ser, no? Pues esto es lo mismo, que la transcripción, no sé qué puede ser, pero bueno, algunas cartas de recomendación, el tick y demás.  
Échate la o sea, eso sí, dime qué quieres que te ponga en la carta. O sea que me hagas el pronto a ver. Además, eso no, hoy no lo vamos a comentar. Tengo un clon conmigo, o sea, me he hecho un clon de todo lo que he publicado. Tengo una gente pero o sea, digo el próximo día porque ya hoy se me ha pirado mucho, me voy a.  
Meter ahí, por un lado, la evaluación está ahí, la estructura y el calendario está igual ahí, pero he pensado en la evaluación y he pensado acto seguido que mucho más importante para vosotros es estar currando cuanto antes, en el sitio donde queráis estar currando, que la nota que os vaya a poner.  
Hay una ventana de oportunidad que si ahora empezáis a entrar en entrevistas, que si los, o sea, merintership los bueno. Spain Weeks ya se os han pasado y merintership. Yo creo que también, pero me entendéis lo que estoy diciendo. Los procesos de selección se abren ahora en breve es el foro empleo y yo creo, porque además aquí una buena noticia para la.  
Chicas, mujeres. Hay muchas más ofertas en finanzas para vosotras que para ellos, ellos que se lo curren. Pero lo que os estoy contando es que es lo que hay.  
Yo he llegado a ver Boston Consulting que Boston Consulting es más consultoría que esto, pero he organizado eventos solo para mujeres.  
Aldita la gracia que me hace teniendo dos hijos y una hija pero pero es lo que hay, es lo que hay, me tenéis a vuestra, o sea, vale, voy, voy a ver cosas.  
Este soy yo, LinkedIn, LinkedIn, estoy es que voy a dar a los de que hay del imat de las matemáticas, me si alguien me mete, o sea, si alguien me da tal que me pongo una nota de hola, soy tal o da igual.  
ETC. Sabéis lo que son ustedes, María José, ETC.  
No, no, no, no, este no, este este.  
¿Vale?  
Perfecto.  
¿Sí o qué?  
De inversión sí. ¿ETTS vale a ver, hablaremos de ello, EH? Por qué he pensado en Ah, porque porque hoy he puesto, o sea, hoy he publicado un post en el cual hay más ahora. ETTS registrados que acciones en Estados Unidos.  
¿1 e p F es un fondo de inversión? Electro tiene muchos ordenadores, un fondo de inversión. ¿Cuál es el problema de los fondos de inversión que tiene en relativa baja liquidez? Pues es un fondo de inversión que cotiza. Es un fondo de inversión que es mucho más líquido. Es un fondo de inversión que, en origen al principio, replicaban a un índice, o sea, tú hace años no podías comprar el Ibex 35, sí podías comprar futuros de Ibex 35.  
Yo hemos comprado 1035.  
¿Entendéis lo que estoy diciendo? No puedes comprar el 1035 porque tienes que comprar 35 acciones con una ponderación determinada. Es un follón comprar esas 35 acciones en SP 500. No puedes comprar en SP 500 porque son todavía más empresas. Cuando sí podías comprar hace años futuros.  
¿Sobre el EST 500 o futuro sobre el Ibex 35? Pero no podías comprar el límite. ¿En cambio, ahora que hay ETFS, sí puedes comprar 1 e t F s que replica el EST 500 o, que replica el Ibex 35 y hay ETFS de Keypop? ¿Hay ETFS de resumen? El ETF es un producto de inversión y esta mañana he publicado, pues lo que os acabo de decir.  
Hoy, situación actual y primeros pasos me gusta.  
Vaya, estos LinkedIn está ahí.  
Voy allí.  
¿Eh?  
La el curso está dividido en 3 partes, el está dividido en 3 Palmas, en la primera vamos a hablar.  
Competencias y supervisores. ¿O se ha adelantado un poquito antes con lo de El os adelanto? El sistema financiero está dividido en 3 partes, que son banca, mercados y seguros, banca, mercados y cada parte corresponde con un supervisor. Tiene supervisa la banca.  
Banco de España, Banco Central Europeo, que además se encarga de la política monetaria. ¿Quién supervisa mercados? ¿La CNMV, quién supervisa la banca en Estados Unidos, la C quién supervisa mercados? ¿Es ahí sí, la C o c, n M V y quién supervisa los seguros? ¿La Dirección General de Seguros y fondos de pensiones? ¿Me seguís?  
¿Hay alguna competencia cruzada ahí que veremos el próximo día?  
Luego regulación, o sea, instrumentos financieros, rentabilidad riesgo y liquidez. O sea, estaremos hablando 4 días de fundamentos básicos de Finanzas y mercados.  
Y luego hablaremos de bancos de banca, hablaremos de banca, entendiendo la banca como gestión de riesgos.  
¿Y luego ya hablaremos en la última parte del curso de bify finanzas descentralizadas y dónde está toda la parte? ¿O t C que está conveniendo, me seguís?  
Esto es, estructura del curso, en algún momento habrá un examen parcial, ese examen parcial no es liberatorio en tu caso. ¿Cuándo te quieres ir de vuelta?  
Es que lo no a ver, te te lo digo. ¿Ellos tienen un examen final que será el 15 de diciembre, más o menos o por ahí o el 10, y ese día tú supongo que si puedes hablar con otros profesores te gustaría estar ya en un avión o en casa, o no?  
¿Cuánto tiempo vas a estar en España? ¿Has tenido? ¿Ah, olvídate, no me entendéis lo que estoy diciendo? No. Si fueras estadounidense, a ver, yo he tenido alumnos, lo que tú me digas está bien, pero que en general, yo prefiero hacer solo un examen que hacer un examen y luego varios.  
Que me da exactamente igual, o sea con gente te hago exámenes, es broma, pero no tanto. Y luego en algún momento por aquí, más cerca. Por aquí habrá un examen parcial que siendo tan poquitos.  
Pero bueno, a lo que voy, metodología lo cuento ahora un poco y me meto en primeros pasos. Estamos en una época de transición y aquí dónde vamos, que ya hemos estado hablando un poquito de ello.  
De todo esto, a ver antes de esto, examen final, evaluación continua y luego participación.  
¿Me dejáis un boli o un lápiz? ¿Tenéis alguien?  
¿Alguien es amigo de Gonzalo para para Llobre? Sí, sí. ¿Qué tal? ¿La la operación de que se mandó una foto de él en la perdona? No, no, no.  
¿Es buena gente, Gonzalo vale?  
¿Quién me ha dado este boli?  
¿De dónde lo has sacado?  
Es de de liebe.  
¿Qué estaba ahí esta mañana? Hogwarts. ¿Conocéis alguien del Ibex, Alfonso Carrillo?  
Eres Alfonso, no, Carlos, Sí, Alfonso, vale.  
Alguien tiene un boli que pinte, he llegado a poner un palote.  
Sí.  
¿De momento, de la de tu hermana, Eh?  
Alonso, Super Alonso.  
¿Mariano si que eres Mariano ya me lo he dicho antes, no?  
Lucas.  
Adrián.  
Javier Gil. Ah Javier sí, Peñaranda lo he lo he dicho sin leer, Marcela Marcela.  
¿Tienes familia Argentina?  
¿Que Marcela es un nombre común, vale?  
¿No? Alonso, te gusta Marcela Guillermo González.  
¿Tienes un hermano que ha hecho de 2 analytics y hace no?  
Mark was. Hay un periodista que es kike was. Guas. También sólo un periodista deportivo.  
Beatriz Martínez.  
María José Medina.  
Carlos Mijangos Mijangos Carlos.  
Pero está vivo. ¿Sabéis algo de él?  
¿Y vendrá de cuando le apetezca, no?  
Gonzalo Muñoz.  
Clara.  
Jimena.  
Lucía, que eres Lucía, no Isabel.  
¿Sí, Ah, mola, y tú eres Pablo, no? Sí, eso es.  
José María José María.  
Sánchez, Cobisa, Lucía gracias.  
Lucía Lucas, Javier.  
Gonzalo Guillermo.  
¿Adrián, lo del KPI lo entendéis, sabéis lo que es? 1 K P I para mí 1 k P I es saber saberme a ver, tengo clases solo un día a la semana con un día a la semana, cuesta cuesta bastante más porque pierdes, el pierdes el el ritmo, pero para mí 1 k P I es una chorrada pero me viene bien eso.  
Sabedme vuestros nombres es un indicador de que más o menos, pues si no me sé vuestros nombres, siento que no estoy haciendo mi trabajo, lo bien que debiera el nombre al final no es más que una etiqueta, pero sí sé el nombre más o menos, soy capaz de conocer también un poco a la persona y yo sé más o menos tengo perfiles. Poco a poco, Alonso.  
Mariano.  
Sí, sí.  
Dale un abrazo a tu hermano, pobrecito. ¿Y ahí hay un tema que trabajar, EH? Al final.  
Para conseguir ese objetivo de Conoceros.  
Hay un componente no oficial o t C no oficial bien, pues a Javier le conozco desde el principio. Javier Gil Peñaranda, yo desde el principio porque llego aquí y es el primero que es el delegado.  
A Javier le he conocido al principio, pero luego el oficial de pasar lista viene bien para para seguir haciendo el ejercicio, me seguís más o menos. El año pasado había 1, que es Farfán. ¿Has visto su Instagram?  
Sí, yo lo aprendí después una vez bueno.  
Resumen que es así, Mark.  
381.  
Oficial, no oficial oficial no oficial y dentro de la parte no oficial, pues vete al parpán con los dientes y me acuerdo de él. Vosotros me conocéis al final. Cuál es. Hablaremos de gestión de riesgos. ¿Qué es eso de gestionar riesgos? Cómo se gestionan los riesgos que insisto, hablaremos de ello para gestionar los riesgos se gestionan con información.  
¿Con información habéis visto zaza?  
A cualquiera cualquiera.  
Eso le pregunté, bueno, zarzales.  
¿Cómo se gestionan los riesgos con información? Yo ahora qué estoy haciendo, cuando tú entras compras una empresa lo que no haces la primera hora no lo haces el primer día lo que no haces el primer día no lo haces la primera semana y lo que no haces en la primera semana no lo haces, nunca me seguís.  
Si tú quieres cambiar la cultura organizativa.  
Insisto, la primera hora, o sea, si tú quieres que la gente se ponga a trabajar y meter miedo, no puedes esperar una semana, tienes que hacer lo que hizo elon musk cuando compró Twitter de entrar, es horrible. O sea, a mí no me gusta esa forma de gestionar, pero lo que te estoy diciendo es que la variable personal es relevante y está por ahí.  
¿Os acordáis del Cole?  
¿El Colegio la revolución industrial cuándo empieza? ¿En qué año 1700 finales de? O sea, la máquina de vapor en la Universidad de.  
O sea, finales de 1000, finales de 1700 y principios de 1800. ¿Me seguís la revolución industrial?  
¿Cuándo empieza la revolución industrial?  
Lo acabo de no lo acabo de decir 1 segundo, solo 1 segundo, solo la máquina, la máquina de escribir.  
¿Entendéis que lo veis en un curso? A mí me gusta.  
Decir que la revolución industrial empieza con la imprenta parece extraño. ¿Te parece extraño y lo comento muy rápido? ¿La imprenta que permite el conocimiento?  
La siguiente con la idea, lo imprimo y se esparce. ¿No os suena un? ¿Qué es lo que quiero que se imprime?  
¿Mariano, qué es lo primero que se imprime mar?  
Vamos, no vamos a tratar antes de hablar de lo primero que se imprime. ¿Qué es la Biblia? No tiene sentido que lo primero que se imprime sea la Biblia en la sociedad feudal en la cual se empieza a trabajar, pues suena un señor que se llama Lutero.  
¿1500, o sea, la la imprenta es 1453 Lutero qué era? Era sacerdote, era sacerdote y daba clases.  
Y en aquella época la iglesia estaba vendiendo la Iglesia, tenía el poder. No no lo entenderlo como queráis, pero yo no soy, voy a la cárcel con la con la pastoral penitenciaria, o sea, yo soy católico y a mucha honra. Dicho lo cual en aquel momento la Iglesia estaba vendiendo cachitos de cielo, bulas y Lutero, que hizo quejarse.  
¿Antes de Lutero, o sea, antes de la imprenta qué hacían cuando alguien se quejaba? Se quemaban por hereje. ¿Qué pasó con Lutero? Lo que habéis estudiado todos en el Cole es que Lutero clavó 98 tesis que, si pensáis en una tesis, son como libros muy gordos, no te pueden clavar 98 libros gordos en la puerta de una iglesia.  
Cada tesis era una frase, como si fuera un tweet, lo que lo que hizo fue un papel con 98, lo clavó, lo hubiera clavado, lo hubieran quemado, lo clavó en la puerta de la Iglesia y sus alumnos lo tradujeron al alemán y sus alumnos lo imprimieron. Entendéis que Lutero gracias a la imprenta, su palabra.  
Fluyó a una velocidad tremenda, la gente leía lo que decía Lutero.  
Y en lugar de quemarlo provocó la reforma y la reforma. ¿Luego, qué provocó San Ignacio, que estaba en la cárcel, pasando por la Sorbona, Montó los Jesuitas en el contexto de la Contrarreforma? Me seguís, aparece resumen de lo que os quiero decir, que podría estar hablando horas de esto y es apasionante la imprenta que hace.  
Primero religión, luego aparece un señor que se llama Montesquieu, que se empieza, se encierra y escribe cosas y le imprimen las cosas. Montesquieu, no, perdón. Montan Montaigne, Montaigne, escribe cosas de Montaigne, luego llega otro que ordena lo de Montaigne, que se llama montag de descartes. ¿Os suena descartes?  
No te es una descartes.  
¿Pero por lo de Conécita, pues descartes es un francés que mola YYY se pregunta de qué puedo estar? Seguro de nada de nada, que si tal de qué puedo estar seguro.  
Picard, Picard.  
Picar.  
Bicart Bicart, René Bicart.  
¿Bueno, Javier, olvídate, mírame, muy sencillo, de qué puedes estar seguro?  
De qué puedes estar seguro sí, piensa algo de lo que esté seguro.  
¿A ver, sí de qué puedes estar seguro ahora de que yo estoy aquí delante, pero cómo sabes que no es un sueño? Entiendes que si nos ponemos puedes dudar de casi todo. Descartes llega a la conclusión de que hay una cosa de la cual no se puede dudar y es.  
No, la muerte tú la has visto, la has vivido, a ver la muerte en los impuestos y que mi madre me quiere son 33 de de qué estás seguro de Sertes es un poco que te está en la cabeza, pero de que estás dudando.  
De que de que tú estás de que eres consciente, pienso, luego insisto, dudo. ¿Luego insisto, la duda de de la física, la descartes, o sea, primero es, primero es religión, luego es descartes las coordenadas cartesianas, os suenan? Es el mismo descartes de descartes, digamos a Newton.  
¿Entendéis que Newton sobre Newton sobre descartes, construye la física? Luego, esa física llega al Kepler. Llega al Maxwell y empiezan a aplicar esa física.  
Descartes es filosofía y sobre esa filosofía, sobre esas coordenadas cartesianas llega Newton y te habla de la fuerza física aplicada, sobre esa matemática cartesiana aparece la imprenta y El Mundo va cambiando a una velocidad, la información fluye.  
Y acabamos con la con que ese cambio que provoca en un origen la la reforma y la contrarreforma acaba no acaba. O sea, no sé si o sea, llega un momento que toca al poder con las revoluciones. La ilustración francesa, la Revolución francesa.  
¿Por qué le cortan la cabeza a Luis 16 y a María Antonieta? La revolución francesa es 1789. La cabeza se la cortan en el 91, 2 años después se la cortan porque se va habla con el Imperio Austro húngaro que estaba al otro lado de la frontera para que vuelvan a luchar. O sea porque traiciona al.  
Lamento, me seguís ese mismo imperio astrúngaro es el de la Primera Guerra Mundial, que luego se crea la República de Weimar. Alemania está por ahí en 1000. ¿Me seguís o no entendéis que la revolución industrial es consecuencia de la imprenta, de un mundo que cambia y a consecuencia de ese cambio llegamos también a la Primera Guerra Mundial y a la Segunda Guerra Mundial?  
Y la Primera Guerra Mundial, la la Revolución francesa, la Revolución de la las, la independencia de las colonias, la Revolución francesa, la la Primera Guerra Mundial, la Revolución rusa, la Revolución Mexicana.  
¿Que no hubo una Revolución Mexicana, hubo 7 revoluciones mexicanas, Pancho Villa, la Revolución Mexicana y la revolución, perdón y la Segunda Guerra Mundial, todo es un continuo y es un mundo antiguo, feudal, que pasa a ser un mundo moderno, democrático, industrial, me seguís?  
¿Tiene sentido lo que os estoy diciendo, veis como la imprenta? Es lo que hace que el poder de los Reyes y el poder de la Iglesia se rompa y tenga que aparecer una forma de relacionarnos más razonable que vamos a poner un nombre. Vamos a los griegos y lo llamamos democracia.  
Que si alguien dijera hoy en día que la democracia es una basura, yo lo entendería.  
Que la democracia es obsoleta yo lo entendería también. ¿No estoy diciendo que estuviera de acuerdo, EH? La democracia es 1 de El Estado de Derecho. A mí algo y joven me dice que el Estado de Derecho es una ******.  
No solo lo entiendo, sino que hasta le apoyaría porque no es el Estado de vuestros derechos, es el estado de nuestros derechos. ¿Entendéis lo que estoy diciendo? Él tiene derecho a cobrar una pensión. ¿Los pensionistas dentro de 20 años, entendéis lo que estoy diciendo?  
Resumen.  
¿Ah *****, tengo que ir acabando? No, no, pero acabo menos. 20 me lo habéis dicho, vale, voy rápido entre la imprenta y el primer billete, que esto vamos a dar mucho. Pasan 200 años entre ese primer billete y Adam Smith, que empieza a explicar lo que está pasando, pasan otros 100 años, o sea, tenemos que desde la imprenta hasta Adam Smith pasan 300 años.  
¿Me seguís? Importante. La mayor parte de los economistas que habéis estudiado durante la carrera tiene que ver con este mundo industrial.  
¿Aquí hay un huevo gordo, no?  
¿Entendéis que la inteligencia artificial es como la revolución industrial?  
Mientras que la imprenta es como Internet.  
Que para que haya ya primero tiene que haber Internet e Internet transforma El Mundo de esto. Vamos a estar hablando constantemente en el vídeo que habéis visto de Pink Floyd.  
¿El vídeo que habéis visto es un sistema educativo que está cien por cien aquí cómo estáis sentados vosotros? Ahora, como yo estaba sentado hace 20 años. ¿Cómo deberíais de estar sentados? ¿No lo sé, pero es un mundo que tiene que ver con Internet, me seguís?  
Entre Internet y el bitcoin o el euro digital entre 20 y 30 años hablaremos del euro digital hoy no es el día.  
Hablaremos si queréis de los menas, pero hoy no es el día, ya lo digo porque como abra melones ahora no me da tiempo.  
¿Quién nos va a decir qué voy a hacer yo con la transcripción? ¿Qué voy a hacer con la transcripción? ¿No lo sé, cómo va a ser el sistema en el cual vais a trabajar vosotros dentro de 5 o 10 años?  
No lo sé.  
¿Entendéis que ese no los sé? Es importante que si os dijera que el sistema dentro de 5 años va a ser de una forma, os estaría mintiendo.  
¿Entendéis que El Mundo en el que estamos ahora está en una profunda crisis?  
Voy a ir rápido de todo esto, hablaremos de dónde venimos, de un mundo, el sistema financiero. Esto lo veremos el próximo día. Ahorros y necesidades, ahorros y necesidades, política fiscal y política monetaria vamos a dedicar a política monetaria 2 días a tipos de interés y la política monetaria y a bancos centrales vamos a dedicar días a esto de dónde venimos. Este es un mundo.  
Bancos, la administración pública 3,4 millones de funcionarios.  
¿Entendéis que 3,4 millones de funcionarios son una ballena? ¿Entendéis que el BBV tiene 150000 trabajadores? Santander tiene 190000 trabajadores y tienen que competir contra revolut, que hacen prácticamente lo mismo con 2000. ¿Entendéis que esto son? Ballenas datos los presupuestos generales del Estado, estos son los de Montoro, pero me da igual, es que los últimos 10 años, más de 5 no se han aprobado.  
Los presupuestos es una vergüenza absoluta, no quiero entrar ahí ahora a ver a lo que voy. ¿Veis la ballena?  
Los bancos centrales de esto hablaremos. Han metido mucha liquidez en el sistema. Aún así hasta el 2020 no ha habido inflación.  
Hablaremos de banca bastante. ¿Cómo está la ballena varada? ¿Parada y cuando hay una ballena varada, qué pasa? Que llegan un montón de nuits y empiezan a comerse cachitos de la ballena. Hay un montón de boutiques dando y haciendo negocio a costa de la ballena, que está varada. ¿Me seguís?  
Entendéis que aquí estoy hablando de bancos, pero podría perfectamente hablar.  
De la Universidad de la administración pública.  
¿Entendéis que la Universidad es una gran ballena varada?  
Sí, el sistema educativo en general, no quiero personalizar en esta Universidad.  
Sí, bueno, miles de pequeñas boutiques, las fusiones bancarias que hablaremos de ellas. ¿Qué hacen? Resuelven el problema de las fusiones bancarias.  
¿Si tú tienes la casa llena de porquería, qué es lo primero que tienes que hacer?  
Pero cómo limpias quitando o juntándola toda primero la juntas, primero, la juntas, las fusiones que hacen juntar, o sea, en lugar de tener 200 problemas, tiene solo un problema, y si tiene solo un problema por estabilidad, pues lo rescatas o no lo rescatas o ya ves cómo funciona.  
O metes ayuda, me seguís en todo eso vamos a ir hablando, no es lo mismo ayudar a 200 instituciones que ayudar a 3.  
Bien, sigo rápido, vale esta diapositiva. El Mundo ya ha cambiado.  
Y esta diapositiva, perdón, esta diapositiva afecta. Todos tenéis un móvil con un sistema operativo y en ese móvil con un sistema operativo es de risa. La banca digital trata de competir contra, por ejemplo, Tencent. Cuando tencent tiene ya licencia bancaria, tencent son los que hacen el World of Warcraft, Juegos Online.  
Telcent es una de las grandes empresas chinas y telcent tiene ya licencia bancaria, entendéis que competir puede competir icade contra Youtube.  
Puedo competir yo contra, o sea, lo que digo es que El Mundo ha cambiado más que competir. Lo que sí que puedo hacer y CADE es cooperar. Yo he traído a LinkedIn aquí para hacer cosas en conjunto, o sea, no es tanto competir sino buscar sinergias y ver que al final necesitas alguien que de títulos oficiales, por muy LinkedIn que seas, me seguís.  
¿Pero importante por qué estoy transfiriendo la casa? ¿La clase no lo sé, cómo qué vamos a hacer? No lo sé, vamos a hablar, vamos a pensar, pero gran parte no se sabe de esto. Hablaremos bastante El Mundo en 2008 se rompió y lo que quiero que veáis bueno, vamos a la la última parte del curso hablaremos de esto. ¿Bitcoin, ethereum?  
Y luego todo El Mundo de diffy, pero lo que quiero que veáis es esto. En el año 2008, el o t C es lo que habéis contado al principio. Os acordáis que os se preguntó por o t C y me habéis dicho futuros, perdón, forwards, swaps, equity swarps, swaps, de tipos de interés en el año 2008. El sistema se rompe y aparece el bitcoin en el año 2008.  
¿El bitcoin qué es? Conecta una cosa o con otra y luego aparecen todavía las cosas. Aquí tenemos hasta los ETFS los e t F s = o t F S no. Los ETFS están supervisados, pero al final los ETFS los he metido en el saco de lo que va al margen del sistema porque es algo nuevo. Me seguís.  
De qué vamos a estar hablando en gran medida de un sistema financiero que está roto. A esto volveremos el próximo día y luego morir acabando.  
¿Qué es la política monetaria?  
Banco Central, a través del sistema bancario, inyecta liquidez en el sistema. ¿Os suena que es la política fiscal? ¿El Estado cobra impuestos y gasto público? ¿No os suena también? Así es como el como el sistema funcionaba antes.  
¿Dónde estamos ahora que los bancos centrales por el qualtidad difícil? Por un lado, han comprado deuda pública de los Estados, luego los bancos centrales están en parte sosteniendo el sistema bancario. También los últimos años, que lo vamos a ver con detalle. Ha habido inyecciones de liquidez enormes. ¿Vamos a ver la historia de los últimos años a través de las de las inyecciones de liquidez, me vais siguiendo?  
¿Hacia dónde vamos?  
¿Y luego las tecnológicas, digo tecnológicas, tu colega, el de Arteico, cómo se llama?  
Amancio, Amancio o sea, todo el que tiene capacidad de llevarse liquidez del sistema se la lleva, y eso es bueno, porque esos que se están llevando liquidez previenen al sistema de la inflación a cabo ya.  
¿A a dónde voy? ¿Hacia dónde vamos? No lo sé. ¿El euro digital al final, qué es el Banco Central dando dinero? En esta última diapositiva tenéis que la política fiscal convergen con la política monetaria importante. ¿Hacia dónde vamos? No lo sé, seguís  
no lo sé. ¿Política monetaria? Vamos a hablar bastante política fiscal también. No soy capaz de hablar de la política monetaria, sino hablar de la política fiscal bitcoin, blockchain VI, Fai vamos a hablar bastante, pero mucho de lo que vamos a hablar es, por un lado, de un mundo que está en crisis y Por otro lado, de un mundo que tenemos que construirlo entre nosotros.  
Este vamos a comer.  
Más o menos bien Marc Alonso, o sea, de haber descubierto Alonso es de lo mejor que me ha, o sea de mis personas favoritas, no a TI.